ID: 4, Name: shahin, Email: shahin72m@yahoo.com, Submitted at: 2009-12-08 11:13:20
Question: tupi pora ki sunnat? mustahab? adab?

ID: 5, Name: abdul mumin, Email: a.mumin20@mail.com, Submitted at: 2009-12-08 16:27:35
Question: السلام عليكم بفضلكم نريد مقالة عن الحجاب وحدوده مدللا لان بعض الناس يوقعنا في الشك بان الوجه والقدم خارجان و لانستطيع اجابتهم واننا طالب المدرسة

ID: 6, Name: Abdul Munim, Email: h.munnachy@gmail.com, Submitted at: 2009-12-11 21:02:57
Question: Im a regular reader of Alkawser.my Q is that i've to eat lunch and dineera at a resturant that has a wine(modd)but there is no situation to take lanch&dineer,i eat normal carry.so is the jayej for me?  2nd Q-isthe jayej..to touth Quran Majid A kafer or mushrik?kindly,answer of my Q,,,

ID: 7, Name: Iftekhar Hossain, Email: iftekhar_chow@yahoo.com, Submitted at: 2009-12-14 16:58:14
Question: I have two questions.

1. When I left a job I got my provident fund back, but the amount had some interest+dividend included. Is there any fatwa that provident fund is acceptable? Or should I donate away (without expecting sawab) the extra amount and a bit more? I can do back-calculation correct to nearest a thousand. 

2. I discovered in 2005 that I was paying Zakat from 1999 to 2004 thru wrong calculation. (I was calculating min wealth that existed the whole year, not the wealth that existed on calculation day.) I tried months to collect all papers and do correct calculation, but there are a lot missing bank statements. What should I do now, should I do an approx back-calculation for those wrong years, add some more, and donate?

ID: 9, Name: মোঃ আব্দুল্লাহ্‌ - আল - মামুন, Email: iut.mamun@yahoo.com, Submitted at: 2009-12-15 15:51:10
Question: বরাবরঃ ফতওয়া বিভাগ- মারকাযুদ দাওয়াহ আলইসলামিয়া (আল কাউসার), ঢাকা।

আস্‌সালামু আলাইকুম 
শ্রদ্ধেয় মুফতী সাহেব,

প্রশ্নঃ আমাদের দাওয়াত ও তাবলীগের মেহনতে সাধারণ মানুষের মধ্যে কিছু কথা ও আমাল প্রচলিত আছে। এগুলো কুরআন-হাদীস অনুযায়ী কতটুকু সহীহ জানতে চাচ্ছি।

ক. ৪১ বার সূরা ইয়াসীন খতম পড়ে দুয়া করলে দুয়া কবুল হয়।

খ. আল্লাহ তায়ালা দুনিয়াতে ১৮ হাজার মাখলুকাত সৃষ্টি করেছেন।

গ. রাসুলুল্লাহ (সাঃ)-এর গায়ে মশা মাছি বসা হারাম ছিল।

ঘ. মলত্যাগের পর ঢিলা নেওয়ার তরীকা হল- শীতকালে প্রথমে পেছন থেকে সামনে এরপর সামনে থেকে পিছনে আবার পেছন থেকে সামনে ঢিলা ব্যবহার করবে এবং গরমকালে প্রথমে সামনে থেকে পিছনে এরপর ... ... । এটি হাদীস অথবা আছার দ্বারা প্রমাণিত কিনা?  

ঙ. রাসুলুল্লাহ (সাঃ)-এর শরীর মুবারকের সাথে যে জায়গা লেগে আছে তা আল্লাহ তায়ালার আরশ, কুরছী এবং কাবা শরীফ থেকেও শ্রেষ্ঠ।– এ আকীদা হাদীস কুরআন অনুযায়ী কতটুকু সহীহ এবং এ আকীদা পোষণ করা আমাদের জন্য জরুরী কী না? আমাদের চার ইমাম এবং তাদের পরবর্তী ইমামদের মতামত সহ বিস্তারিত জানালে অনেক ভালো হয়।

চ. প্রত্যেক ফরজ নামাযের পর মাথায় হাত দিয়ে যে দুয়া পড়া হয়, এটি কোন দুয়া? এটি হাদীস দ্বারা প্রমাণিত কিনা জানতে চাচ্ছি।    


                              বিনীত,

                      মোঃ আব্দুল্লাহ্‌ - আল – মামুন
       ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি (IUT),
                          বোর্ডবাজার, গাজীপুর।


ID: 10, Name: H M Hoque, Email: nirokkhor@gmail.com, Submitted at: 2009-12-16 04:02:23
Question: জনাব মুফতি সাহেব, কোন ব্যাক্তিকে রহমান, করিম, লতিফ ইত্যাদি নামে ডাকা যাবে কি? একজন আমাকে বললেন এভাবে কাউকে ডাকলে নাকি কবিরা গুনাহ হবে। সঠিক উত্তর জানতে চাই।

ID: 11, Name: Rakibul Hasan Sagor, Email: sagor_1883@yahoo.com, Submitted at: 2009-12-17 19:26:52
Question: আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ,আমি বর্তমানে সৌদি আরবে একটা ইউনিভার্সিটিতে পড়াশুনা করছি। এখানে ছাত্রাবাস এ আমরা ওয়াশিং মেশিন এ কাপড় ধুই। এখন কোন নাপাক কাপড় যদি ওয়াশিং মেশিন এ দেই, তাহলে কি সেটা পাক হয়ে যাবে?
বিঃ দ্রঃ ওয়াশিং মেশিন এ কাপড় অটোমেটিক চিপড়ানো হয়ে যায়,প্রায় শুকিয়ে যায়। একটু ডিটেইল জানালে ভাল হয়।

ID: 12, Name: আহনাফ সেরনিয়াবাদ, কুয়েট, খুলনা।, Email: ahnafserniabat@gmail.com, Submitted at: 2009-12-23 02:08:50
Question: জনাব মুফতী সাহেব, আমার নিম্নের প্রশ্নের উত্তরগুলো মাসিক আলকাউসার এর প্রশ্নোত্তর বিভাগে প্রকাশ করলে বাধিত হব।

ক)কিছুদিন আগে আমার সাথে এক ব্যাক্তির কথার সময় তিনি বলেন যে, তাবলীগ জামাতের ৩দিন/৭দিন/১০দিন/২০দিন, ১চিল্লা/৩চিল্লা ইত্যাদি হাদীস দ্বারা প্রমানিত নয় এবং এটা বিদআত। এমনকি তার ভাষ্যমতে এগুলো অর্থাৎ তাবলীগ জামাত আমাদের বৈরাগ্য শিখায় যা ইসলামে নেই। তার কথাগুলো কোরআন হাদীসের আলোকে কতটুকু সঠিক?

খ) এমন কিছু ব্যাক্তি আছে যাদের সথে দেখা করাতো দূরের কথা যোগাযোগ করাও যায় না। এদের গিবত করা হলে মাফ চওয়ার পদ্ধতি কি?

গ) "আমার মসজিদ (মসজিদে নববী) সর্বদা বিদআত মুক্ত থাকবে।" এটি কি হাদীস?

ID: 13, Name: সাওয়াবুল্লাহ হক, আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ, ঢাকা।, Email: saowabullah@gmail.com, Submitted at: 2009-12-23 02:17:20
Question: মুফতি সাহেব,

প্রশ্নঃ ক)পান্জাবীর বুতাম খুলে রাখা সুন্নাত নাকি আটকিয়ে রাখা সুন্নাত? যদি খুলে রাখা সুন্নাত হয় তবে কয়টি খুলে রাখা সুন্নাত এবং এটা কি শুধু নামাজের সময় নাকি সর্বদা?  

খ) পান্জাবীর হাতার দৈর্ঘ্য কোন পর্যন্ত রাখা সুন্নাত?

ID: 14, Name: হাফেজ জুবায়ের, মাদারীপুর।, Email: stranger938@yahoo.com, Submitted at: 2009-12-23 02:29:00
Question: প্রশ্নঃ মানাতিকিন/নাহুবিদ ও ফিকহের পরিভাষায় "জিনস"(جنس ) এবং "নাউ'" (نوع ) কাকে বলে? মানুষ, পুরুষ, যয়েদ- এটি বুঝিয়ে বলবেন।

ID: 17, Name: bolta parbo na, Email: shahjada_bir@yahoo.com, Submitted at: 2009-12-29 01:15:20
Question: আমার হস্থমৈথুন এর অভ্যাস আছে,পর্নোগ্রাফিতেও আসক্ত হয়ে পরেছি। কোন ভাবেই ছাড়তে পারতেছি না।
বয়স-২৫, বেকার, পরাশুনা করছি বুয়েট এ। পরিবারের অবস্থা ভাল না। আমার বড় ২ ভাই ও ছোট বোন এর এখনও বিয়ে হয়নি।
আমি পড়াশুনায় মন বসাতে পারি না। সারা দিন আজে বাজে চিন্তা মাথায় থাকে।

আমার কী করা উচিত।

ID: 18, Name: বলতে চাইনা, Email: shahjada_bir@yahoo.com, Submitted at: 2009-12-29 03:11:36
Question: আস-সালামু 'আলাইকুম,
আল্লাহর এক অসহায় বান্দার পক্ষ থেকে জনাবের নিকট এই পত্র।

আমি বুয়েট এ পড়ছি। বয়স ২৫, নিজের খরচ চালাতে পারি।পরিবারের অবস্থা ভাল না। ছোট বোনের বিয়ে দেয়া দরকার। বড় ২ ভাই অবিবাহিত।
আমি চিল্লায় সময় দিয়েছি।
কিন্তু কিছু খারাপ অভ্যাস এখনও আমার মাঝে আছে।
অনেক চেষ্টা করেও ছাড়তে পারিনি।
i m addicted on porn and masturbation.

আমাকে দেখে কেও কল্পনাও করতে পারবে না যে আমি এরকম হতে পারি। দাড়ি আছে,টুপি, পাজামা, পাঞ্জাবি পাগড়ি, আতর...। এসবের আড়ালে যে মানুষটাকে আমি দেখতে পাই... নিজের কাছে খুব ঘৃণা লাগে।
সারাক্ষণ আজে বাজে চিন্তা।মাঝে মাঝে খুব কাদতে ইচ্ছা করে, কান্না আসেনা। আমার মনে হয় বিয়ে করলে সব ঠিক হয়ে যাবে। এসব কথা কারও সাথে শেয়ার করা যায় না যে সরাসরি পরামর্শ নেব। তাই পরিচয় গোপন রেখেই পরামর্শ চাইছি।
মাঝে মাঝে খুব হতাশ হয়ে যাই।
পরাশুনাতে কোন ভাবেই মন বসাতে পারি না। রেজাল্ট
আরো ভাল হতে পারত। বিদেশ যাবার চিন্তা ভাবনা আছে। কিন্তু তার জন্য পরাশুনা দরকার। আমার কিচ্ছু ভাল্লাগে না।

আল্লাহ আমার, আপনার ও পৃথিবীর সকল কে হেদায়াত দান করুন।- আমীন




ID: 20, Name: আমিরুল ইসলাম, Email: amirul.ee@gmail.com, Submitted at: 2009-12-30 14:48:12
Question: আসসালামু আলাইকুম,

ইন্টারনেটে কিছু সাইট আছে যারা ছোটখাট কিছু সহজ কাজের বিনিময়ে টাকা দেয়। যেমন: কোন অ্যাডে ক্লিক করা বা কোন ওয়েব সাইটে সাইন আপ করা ইত্যাদি। এর মদ্ধে আবার কিছু সাইট আছে যারা USA, UK, Canada ইত্যাদি দেশের user না হলে sign up করতে দেয় না। এবং ঐ সব দেশের লোক না হলে ঐ web site থেকে টাকা ইনকামের কোন পথ নেই। 

আমার প্রাশ্ন হল : আমি যদি আমার IP address পরিবর্তন করে আমার আসল পরিচয় গোপন রেখে যদি ঐ সব web site এ sign up করি এবং টাকা আয় করতে থাকি তাহলে তা কি বৈধ হবে?

ধন্যবাদ।  

ID: 21, Name: মাহমুদ হাসান, Email: mahmood_dk@hotmail.com, Submitted at: 2009-12-31 08:45:04
Question: সম্প্রতি একটি জনপ্রিয় বাংলা ব্লগ-এ এক ব্যক্তি ইমাম আবু হানীফা (রহঃ) সম্পর্কে অত্যন্ত আপিত্তকর কিছু মন্তব্য করেছে এবং তাঁর কিছু ফতোয়ার উদ্ধৃতি দিয়েছে। যদিও উক্তিগুলো আদৌ তাঁর কিনা সে ব্যাপারে যথেষ্ট সন্দেহ আছে, তবে এর দ্বারা সাধারণ পাঠকদের মধ্যে বিভ্রন্তির সৃষ্টি হয়েছে। যেহেতু ব্লগটি বাংলা ভাষায় সর্বাধিক জনপ্রিয় তাই এর দ্বারা বিভ্রান্ত মানুষের সংখ্যাও কম নয়। তাই সেখানে উল্লেখিত বিষয়গুলোর ব্যাপারে সঠিক উত্তর জানার জন্য আপনাদের শরণাপন্ন হয়েছি। আশা করবো আপনাদের কাছে এ ব্যপারে সুস্পষ্ট নির্দেশনা পাবো। নিম্নে আমি সেই বির্তকিত লেখাটি সংযোজন করলামঃ

"আজ আমরা ইসলামের অপব্যাখ্যা করে পবিত্র ইসলামকে কলুষিত করছি। অমুসলিম ভাইরা ভাবছে, এই নাকি ইসলাম? তারা হাসছে, ধিক্কার দিচ্ছে আর রাসূল (সঃ) কে জঘন্য ভাষায় গালি গালাজ করছে, কুরআনকে অবমাননা করছে। আপনাদের সামনে একটি বিষয়ে তুলে ধরছি যাহা ইসলামে জঘন্য হারাম কাজ। অথচ আমরা না জেনে না বুঝে ইসলামকে কত ছোট করি!

এক মজলিসে প্রদত্ত তিন তালাকপ্রাপ্তা স্ত্রীকে হালালার নামে গোপন যিনাঃ
"হালালা' আল্লাহ তা'আলার নাফরমানিমূলক অপকর্ম- যাকে শরীয়ত সিদ্ধ বলে বিশ্বাস করা একটি শয়তানি উত্তেজনা এবং লাঞ্ছনামূলক আচরণ। স্বয়ং আল্লাহর রাসূল (সঃ) হালালাকারী ব্যক্তিকে "ভাড়াটিয়া পাঁঠা" বলে আখ্যায়িত করেছেন এবং হালালা বিবাহকে আল্লাহর কিতাব এবং রাসূলের হাদীসের সাথে উপহাস ও বিদ্রুপ বলে মন্তব্য করেছেন। ইবনু মাজাহ শরীফে একটি হাদীস বর্ণিত আছে, রসূলুল্লাহ (সঃ) এরশাদ করেন- "আমি কি তোমাদের ভাড়াটিয়া পাঁঠা সম্বন্ধে অবহিত করব না? সাহাবগণ আরজ করলেন, জি হাঁ আল্লাহর রাসূল। রাসূল (সঃ) বললেন, যারা শুধু তিন তালাক দাতা স্বামীর জন্য তার তিন তালাক প্রদত্ত স্ত্রীকে হালালা করে দেওয়ার উদ্দেশ্যে ক্ষণিকের জন্য বিবাহ করে।"
আব্দুল্লাহ বিন উমার (রাঃ)-কে হালালাকারী ব্যক্তিগণ সম্বন্ধে জিজ্ঞেসা করা হলে তিনি বলেন, "উভয়ই জিনাকার"। ওমর ফারুক (রাঃ) বলতেন, "হালালাকারী এবং যার জন্য হালালা করা হয় এমন ব্যক্তিদ্বয়কে আমার সামনে উপস্থিত করা হলে আমি তাদের উভয়কে রজম তথা প্রস্তর খন্ড ছুড়ে মেরে খতম করে দিব। (বিস্তারিত দেখুন ইগাসাতুল লাহফান)
তাই গভীর দুঃখ বেদনা নিয়ে- মুহাদ্দিস গুরু প্রখ্যাত ইমাম জনাব ইবনে কুতায়বা (রহঃ) স্বীয় কিতাবুল মায়ারিফ গ্রন্থে যা সন্নিবেশিত করেছেন- তার শেষ ছত্রটি এই আবূ হানিফার ফতওয়ার ভিত্তিতে কতনা সতী সাধ্বীর হারাম গুপ্তাঙ্গ হালাল করা হয়েছে তার ইয়ত্তা নেই। (দেখুন আল মায়ারিফ মিসর মুদ্রিত ও হাকিকাতুল ফিকাহ ১৭০ পৃঃ, বিস্তারিত দেখুন তালাকের নিয়ম বিধান- শায়খ আবূ নুমান আঃ মান্নান)

সহীহ দলীল ছাড়া ফতওয়া গ্রহণ করা হারাম তার প্রমাণঃ

মহান আল্লাহপাক তাঁর পবিত্র কোরআনে বলেন, "আপনার পূর্বেও আমি প্রত্যাদেশসহ মানবকেই তাদের প্রতি প্রেরণ করেছিলাম। অতএব জ্ঞানীদেরকে জিজ্ঞেসা কর, যদি তোমাদের জানা না থাকে; প্রেরণ করেছিলাম তাদেরকে নির্দেশাবলী ও অবতীর্ণ গ্রন্থসহ এবং আপনার কাছে আমি স্মরণিকা অবতীর্ণ করেছি, যাতে আপনি লোকদের সামনে ঐসব বিষয় বিবৃত করেন, যেগুলো তাদের প্রতি নাযিল করা হয়েছে, যাতে তারা চিন্তা-ভাবনা করে।" (সূরা নাহাল ৪৩-৪৪)

ইয়াহুদি ও নাসারগণ তাদের আলেম ও দরবেশগণকে আল্লাহ বানিয়ে নিয়েছে- (সূরা আত-তওবাহ ৩১ আঃ)।
অর্থাৎ তাদের আলেম ও দরবেশগণ যাই বলে তা-ই তারা অন্ধভাবে গ্রহণ করে। তারা জানতে চায়না যে উল্লেখিত বিষয়ে আল্লাহর কি হুকুম এবং তার রাসূলের কি হুকুম।
ইমাম ইবনে হযম (রহঃ) লিখেছেন, তাকলীদ অর্থাৎ অন্ধ অনুসরণ হারাম- (নজবুল কাফিয়াহ গ্রন্থে দেখুন)। ইমাম মালিক (রহঃ) বলেছেন, রসূলুল্লাহ (সঃ) ব্যতীত অন্য সকলের কথা সম্বন্ধে জিজ্ঞেসাবাদ করা যাবে। বিনা বিচারে দলিলে কারো উক্তি গ্রহণীয় হবে না- (হুজ্জাতুল্লাহ)। ইমাম আবূ ইউসুফ, যোফার ও আকিয়াহ বিন যয়দ হতে বর্ণিত- তারা বলতেন যে, কোন লোকের জন্য আমাদে কথা দ্বারা ফতোয়া দেয়া হালাল নয়, যতক্ষণ পর্যন্ত আমরা কোথা হতে বলেছি তা তারা অবগত না হবে। (ইকদুল ফরিদ গ্রন্থের ৫৬ পৃঃ)

এখানে একটু আলোচনা না করলে পাঠকগণ হয়তো ভাবতে পারেন আমি ইমাম আবূ হানীফা (রহঃ) এর ফতওয়াকে ছোট করে দেখছি। আসুন দেখি ইমাম আবু হানীফা (রহঃ) সকল মাসায়ালা সঠিক ছিল কি-না।

০১) যে কোন ভাষায় নামাযের সূরা (কেরআত) পড়লে ইমাম আবু হানিফার মতে উত্তম যদিও সে ব্যক্তি আরবী ভাষা জানে। কিন্তু ইমাম আবূ ইউসুফ ও ইমাম মুহাম্মাদের মতে তা নাজায়েয।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ১০২ পৃঃ)

০২) আল্লাহ তা’আলা কুরআনে যে সকল মেয়েদেরকে বিবাহ করা হারাম করেছেন সে সকল মেয়েদেরকে কেউ বিবাহ করলে ও যৌন ুধা মিটালে ইমাম আবূ হানিফার মতে কোন হদ (শাস্তির) প্রয়োজন নাই। কিন্তু ইমাম আবূ ইউসুফ ও ইমাম মুহাম্মদের মতে হদ দিতে হবে।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ৫১৬ পৃঃ)

০৩) রোগ মুক্তির জন্য হারাম জানোয়ারের প্রস্রাব পান করা ইমাম আবূ হানিফার মতে হারাম কিন্তু ইমাম আবূ ইউসুফ ও ইমাম মুহাম্মাদের মতে হালাল।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ৪২ পৃঃ)

০৪) কুয়ার ভিতর ইঁদুর পড়ে মরে গেলে ঐ কুয়ার পানি দ্বারা অযু করে নামায পড়লে ইমাম আবু হানিফার মতে নামা হবে কিন্তু শাগরেদদ্বয়ের মতে নামায হবে না।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ৪৩ পৃঃ)

০৫) কোন ব্যক্তি যদি কো স্ত্রীর মল দ্বারে যৌন ুধা মিটায় তবে ইমাম আবূ হানিফার মতে কোন কাফফারার (শাস্তির) প্রয়োজন নেই। কিন্তু ইমাম মুহাম্মাদের মতে কাফফারা দিতে হবে।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ৫১৬ পৃঃ)

০৬) ইমাম আবূ হানিফার মতে ছায়া দ্বিগুণ হওয়ার পর হতে আসরের নামাযের সময় আরম্ভ হয় কিন্তু ইমাম আবূ ইউসুফ ও ইমাম মুহাম্মাদের মতে ছায়া একগুণ হওয়ার পর হতেই আসরের সময় আরম্ভ হয়।
(হিদায়ার ১২৯৯ হিঃ৯মোস্তফায়ী ছাপার ১ম খন্ডের ৬৪ পৃঃ)

০৭) ফারসি ভাষায় তাকবীর বলে নামায পড়া ইমাম আবূ হানিফা ও আবূ ইউসূফের মতে জায়েয, কিন্ত ইমাম মুহাম্মাদের মতে নাজায়েয।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ১০১ পৃঃ)

০৮) খেজুর ভিজানো পানি যাতে ফেনা ধরে গেছে এরূপ পানিতে অযু করা ইমাম আবূ হানিফার মতে জায়েজ কিন্তু ইউসুফের মতে হালাল নয়।
(হিদায়ার ১২৯৯ হিঃ মোস্তফায়ী ছাপার ১ম খন্ডের ৩০ পৃঃ)

০৯) ইমাম আবূ হানিফার মতে নামাযে সিজদার সময় নাক অথবা কপাল যে কোন একটি মাটিতে ঠেকালেই নামায হবে। কিন্তু মুহাম্মাদের মতে জায়েয হবে না। নাক কপাল দুটোকেই ঠেকাতে হবে।
(হিদায়ার ১২৯৯ হিঃ মোস্তফায়ী ছাপার ১ম খন্ডের ৯০ পৃঃ)

পাঠকগণ এমন ৬১ টি মতবিরোধ হিদায়া কেতাবে রয়েছে যাহা সব সময়ের অভাবে টাইপ করতে পারলাম না। এই মতবিরোধ থেকে বোঝা যায় ইমাম আবু হানিফা ভুলের উর্দ্ধে ছিলেন না। ওনাদের সময় সহীহ হাদীস সংকলন করা ছিল না তাই বেশীর ভাগ সমস্যাই ইজমা-কেয়াস আর যুক্তি দ্বারা সমাধান করতেন। অবশেষে এ সংকটময় অবস্থায় চার ইমাম সাহেবই নিজ নিজ অনুসারীদেরকে বলে যান, “আমি যে ফয়সালা দিয়েছি ভবিষ্যতে যদি সহীহ হাদীস সংকলিত হয় এবং আমার ফয়সালা সহীহ হাদীসের পরিপন্থী হয়, তা হলে আমার ফয়সালা পরিত্যাগ করে সহীহ হাদীসের অনুসরণ করবে।”

এর পরেও যদি কেউ অন্ধ গোঁড়া স্বভাবের হয় তাহলে আবু হানিফার নিম্ন ফতোয়াগুলিও অবশ্যই মানবেন। কারণ এগুলো বিখ্যাত হিদায়া ও অন্যান্য ফতোয়ার বই হতে সংকলিত। এখানে ভুল হবার কোন আশংকা নাই। যদি এই ফতোয়াগুলো অস্বীকার করেন তাহলে হিদায়াকেই অস্বীকার করতে হবে অথচ হিদায়া সম্পর্কে এমন কথা বলা আছেঃ “নিশ্চয় হিদায়া কিতাবখানা নির্ভুল পবিত্র কুরআনের মত। নিশ্চয় এটা তার পূর্ববর্তী রচিত শরিয়তের সকল গ্রন্থরাজিকে রহিত (বাতিল) করে ফেলেছে।” (হিদায়া মোকাদ্দমা-আখেরাইন ৩য় পৃঃ, হিদায়া ৩য় খন্ড ২য় ভলিউম ৪পৃঃ আরবী, মাদ্রাসার ফাজেল কাসের পাঠ্য হিদায়া ভুমিকা পৃঃ ৬, আরাফাত পাবলিবেশন্স)
আসুন তাহলে এর পবিত্রতা যাচাই করিঃ

রাসূল (সাঃ)-এর হাদীস অনুযায়ী স্বামী ও স্ত্রী সঙ্গম করার উদ্দেশ্যে উভয়ের লিঙ্গ একত্র করে সামান্য অং প্রবেশ করলেও উভয়ের উপর গোসল ফরজ হয়, তাতে বীর্যপাত হোক বা না হোক। (সহীহ তিরমিযী) সহী হাদীসের বিপরীতমুখি যে সকল জঘন্যতম ফতওয়া এখনও মাযহাবীগণ চালু রেখেছেন তার কিছুটা নিচে তুলে ধরলামঃ

**** নিশ্চিত হিদায়া কিতাবখানা পবিত্র কুরআনের মত। নিশ্চয় এটা তার পূর্ববর্তী রচিত শরীয়তের সকল গ্রন্থরাজিকে রহিত (বাতিল) করে ফেলেছে। (হিদায়া মোকাদ্দমা-আখেরাইন ৩য় পৃঃ, হিদায়া ৩য় খন্ড ২য় ভলিউম পৃঃ ৪ আরবী, মাদ্রাসার ফাজেল কাসের পাঠ্য হিদায়া ভ’মিকা পৃঃ ৬, আরাফাত পাবলিকেশনন্স)

০১) ইমাম আবূ হানিফার তরীকা অনুযায়ী চতুষ্পদ জন্তু, মৃতদেহ অথবা নাবালিকা মেয়ের সঙ্গে সঙ্গম করার উদ্দেশ্যে উভয়ের লিঙ্গ একত্র হয়ে কিছু অংশ প্রবেশ করলেও অযু নষ্ট হবে না। শুধু পুং লিঙ্গ ধৌত করতে হবে। (দুররে মুখতার অযুর অধ্যায়)

০২) যদি কোন লোক মৃত স্ত্রী লোকের অথবা চতুষ্পদ জন্তুর স্ত্রী অংগে বা অন্য কোন দ্বারে রোযার অবস্থায় বালৎকার করে তাহলে তার রোযা নষ্ট হবে না। (শারহে বিকায়া, লক্ষৌভি-এরইউসুফী ছাপার ১ম জেলদের ২৩৮পৃঃ)

০৩) আল্লাহ তা’আলা কুরআনে যে সকল মেয়েদেরকে বিবাহ করা হারাম করেছেন। যথা- মাতা, ভগ্নি, নিজের কন্যা, খালা, ফুফু ইত্যাদি স্ত্রী লোককে যদি কোন ব্যক্তি বিবাহ করে ও তার সংগে যৌন সঙ্গম করে তাহলে ইমাম আবু হানিফার মতে তার উপর কোন হদ (শাস্তি) নেই। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপা ৫১৬ পৃঃ, আলমগিরী মিসরী ছাপা ২য় খন্ড ১৬৫ পৃঃ, বাবুল ওয়াতী ৪৯৫ পৃঃ)

০৪) বাদশাহ যদি কারো সাথে জোর পূর্বক জিনা করে তাহলে আবূ হানিফার মতে সেই ব্যক্তির উপর কোন শাস্তির প্রয়োজন নাই। কিন্তু বাদশাহ ব্যতীত অন্য কোন ব্যক্তি যদি জোর পূর্বক কারো সাথে জিনা করে তবে আবূ হানিফার মতে সেই ব্যক্তির উপর হদ জারী করতে হবে। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ৫১৯ পৃঃ)

০৫) কোন ব্যক্তি যদি কারো সাথে জিনা (যৌন সঙ্গম) করতে থাকে এবঙ জিনার অবস্থায় যদি অন্য কেহ দেখে ফেলে আর জিনাকারী ব্যক্তি যদি মিথ্যা করে বলে এই মেয়েটি আমার স্ত্রী তাহলে উভয় জিনাকারীর উপরই হদের (শাস্তির) প্রয়োজন নেই। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ৫১৯ পৃঃ)

০৬) রমযান মাসে রোযার অবস্থায় যদি কেউ মল দ্বারে সঙ্গম করে তবে ইমাম আবূ হানিফার মতে কাফ্ফারা ওয়াজিব হবে না। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ২১৯ পৃঃ)

০৭) কেউ যদি ‘বিসমিল্লাহ’ বলে কুকুর যবেহ করে তার মাংস বাজারে বিক্রয় করে তবে অবশ্যই তা জায়েয হবে। (শারহে বেকায়া ১ম খন্ড)

০৮) গম, যব, মধু, জোয়ার হতে যে মদ প্রস্তুত করা হয় তা ইমাম আবূ হানিফা’র মতে পান করা হালাল এবং এই সকল মদ পানকারী লোকের নেশা হলেও হদ (শাস্তি) দেয়া হবে না। (হিদায়ার মোস্তফায়ী ছাপা ২য় খন্ড ৪৮১ পৃঃ)

০৯) আঙ্গুলি ও স্ত্রীলোকের স্তন মল-মূত্র দ্বারা নাপাক হয়ে গেলে, তিনবার জিবদিয়ে চেটে দিলেই পাক হয়ে যাবে। (দুররে মোখতারের ৩৬ পৃষ্ঠায় বাবুল আনজাসে দেখুন)

১০) যদি কেউ তার পিতার কৃতদাসীর সাথে সহবাস (যৌন মিলন) করে তবে কোন শাস্তি নাই। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ৫১৫ পৃঃ)

১১) কোন স্ত্রীর স্বামী মারা গেলে এবং মারা যাওয়ার দুই বৎসর পর সেই স্ত্রীর সন্তান হলে, তবে সেই সন্তান তার মৃত স্বামীরই হবে। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ৩৩১ পৃঃ)

১২) স্বামী প্রবাসে রয়েছে, সুদীর্ঘকাল অতীত হয়েছে বহু বছর ধরে স্বামী ফিরেনি এই দিকে স্ত্রীর পুত্র সন্তান জন্ম হয়েছে তাহলেও এই ছেলে হারামী বা জারজ হবে না সেই স্বামীরই ঔরসজাত হবে। (বেহেস্তি জেওর ৪র্থ খন্ড ৪৪পৃঃ)

১৩) আবূ বকর বিন ইসকান বলেন, যদি কোন ব্যক্তি কারো মাল চুরি ডাকাতি করে নিয়ে এসে চিবিয়ে চিবিয়ে খায় তাহলে ইমাম আবূ হানিফার মতে হালাল হবে। (কাজি খাঁ ৪র্থ খন্ড ৩৪৩ পৃঃ)

১৪) পিতার পে পুত্রের দাসীর সঙ্গে যৌন মিলন করা সর্বাবস্থায় হালাল। আরো যুক্তি দর্শান হয়েছে দাসী হচ্ছে পূত্রের সম্পদ আর পুত্রের সম্পদে পিতা পূত্র উভয় ব্যক্তিরই হক আছে। ফলে একই নারী দ্বারা উভয় নরের যৌন ুধা মিটানো হালাল। (নুরুল আনওয়ার ৩০৪পৃঃ)

১৫) কুরআন ও সহীহ হাদীসের স্পষ্ট বিরোধী মাসআলাহ- চার মাযহাব চার ফরয। হানাফী, শাফেঈ, মালেকী ও হাম্বলী এই চার মাযহাব। (বেহেস্তি জেওর স্ত্রী শিা ১০৪ পৃঃ দ্রঃ, আলহাজ্জ মৌলভী আব্দুর রহীম। কুরআন মঞ্জিল লইব্রেরী-বরিশাল)

১৬) যদি কোন ব্যক্তি পয়সরা বিনিময়ে কোন নারীর সাথে জিনা করে তবে আবূ হানিফার বিধান মতে কোনই হদ (শাস্তি) নেই। (অর্থাঃ সারা পৃথিবীতে যত বেশ্যাখানা রয়েছে সবই বৈধ।) (জাখীরাতুল উকবাও শারহে বিকায়ার হাশিয়া চাল্পিতে আছে। (বিস্তারিত দেখুন ‘আসায়ে মুহাম্মাদী’)

১৭) কুরআন ও সহীহ হাদীসকে পদাঘাত করে হানাফী মাযহাবের বিখ্যাত ফতওয়ার কিতাবে চুরি, ডাকাতি, মাস্তানি, লুট, খুন বা হত্যা করাকে বৈধ করা হয়েছে। (দেখুন হিদায়া ২য় খন্ড ৫২৭ পৃঃ, ৫৩৭ পৃঃ, ৫৪০-৫৪২ পৃঃ, ৫৪৬ পৃঃ, ৫৫৭ পৃঃ, ৫৫৮ পৃঃ, হিদায়া ৩য় খন্ড ৩৫৬ পৃঃ, ৩৬৪-৩৬৫পৃঃ। হিদায়া ৪র্থ খন্ড ৫৪৭ পৃঃ, ৫৫০ পৃঃ)

১৮) পবিত্রতম সূরায়ে হৃদের ৮৪-৮৫ অর বিশিষ্ট ৪৪ নম্বর আয়াত পবিত্রতম সূরা মূলকের প্রায় ৪০ অর বিশিষ্ট পবিত্র শেষ আয়াতে কারীমাটি তাবীজরূরে ধারণ করলে শীঘ্র বীর্যপাত হবে না। (বেহেস্তি জেওর ৯ম খন্ডের ১৫৪পৃঃ)

এই হচ্ছে আমাদের ফেকাহর কিতাব!"

লেখাটির লিংকঃ http://www.somewhereinblog.net/blog/kalidia/29068892

ID: 22, Name: Farzana, Email: go2tunku@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-02 06:21:45
Question: আস্‌সালামুয়ালাইকুম

আমি সাম্প্রতিক সময়ে দ্বীনের উপর উঠার চেষ্টা করছি। পর্দা শুরু করেছি,আলহামদুলিল্লাহ্‌। আমি মাস্টার্সে পড়ি। আমার অনেক দিনের ঘনিষ্ট বন্ধু যে হিন্দু ধরমাবলম্বি। তার সাথে সবসময় নোট ও পড়াশুনার একটা বড় স্বার্থ আমার রয়ে গেছে। তার বিয়ে এ মাসে। বিয়ের কার্ড দিয়েছে। যেতেই হবে এরকম অবস্থা। আমার এখন কি করার আছে?আমি কি খেতে পারব?অথবা যদি যাবার ইযাযত থাকে,তো কি কি করা ঠিক হবে, কি কি করা ঠিক হবে না তা জানতে চাই। এবং এ বিষয়ের উপর আরো পড়তে চাই, কোন বইটি পড়া যেতে পারে সে পরামর্শও চাই।

ইতি
ফারযানা



ID: 24, Name: B.M. Jahidul Islam, Email: jahid170@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-03 09:54:10
Question: After giving birth of my two children my wife is not fit for many works and she fall down from running train last year. So if we decide not to take more babies in future for her illness, can I use condom for birth protection? Another thing, she can not give time for Ebadat/Jikir due to taking care of my little babies almost all the time.Plz give us advice or alternative solutions.

ID: 25, Name: Jahid, Email: jahid170@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-03 10:03:41
Question: 1. What is the rule of shariat for getting benefit from the profit/loss if I go for any agricultural firming in this way that I wil invest only the money for land+seeds+fertilizer+ all other expenses and somebody will do everything in the field as well as marketing, thinking of developing etc. & 

2. What will be the distribution of agricultural products as per shariat?

ID: 27, Name: Abdul Khaleque, Email: yarnmaster@dhaka.net, Submitted at: 2010-01-05 03:58:08
Question: Is islami bank in accordance with Quran and Hadis ? If so, can you show any ayat of quaran or any hadis of Rasulullah sallahu alaihi wa sallam or any qual of sahabi radiallau unhu for the doing of loaning process of islamic banking ?


ID: 30, Name: Muhammad Tahajjal Hossain, Email: tahajjal@gmail.com, Submitted at: 2010-01-09 05:42:49
Question: As salamu alaikum wa rahmatullah
I heard a Hadith that says if one reads the following Durud Sharif 80 times after Asr prayer on friday before leaving the prayer place, his sins of 80 years will be pardoned and virtues of 80 years will be written in his Record Book of deeds.
Allahumma salli a'la Muhammadinin Nabiil Ummiyee wa a'la a-lihi wa sallim Taslima.
1.What is the level of this Hadith ?
2.If it is worthy of practice then please explain me virtues of what kinds of A'mal of 80 years.
3. Is this reward for each Friday practice ?
NB:Please correct me if I wrote anything wrong in the wordings of the Hadith.Would you please publish this questions & answers in Al-Kawsar?
Zajakumullah khair
Wa alaikumus salam wa rahmatullah.




ID: 31, Name: মো: মুমিনুর রহমান, Email: r.muminur@gmail.com, Submitted at: 2010-01-09 15:21:43
Question: স্টক এক্সচেঞ্জে শেয়ারের ব্যবসা কি বৈধ? যদি কেউ ব্যাংকের শেয়ার লেনদেন করে,তারপরও কি বৈধ হবে?

ID: 32, Name: mohammad sohel , Email: sohel_tid@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-16 02:12:43
Question: ১। প্রাইমারি শেয়ার ব্যবসা হারাম না হলাল বিস্তারিত ? ডেসটিনি ২০০০-এর কার্যক্রম হালাল না হারাম।

ID: 33, Name: bunan, Email: bunan2005@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-10 17:41:25
Question: 
  একজন মুসলিমকে কী অবশ্যই চার মাযহাবের একটি অন্তত
মানতেই হবে? উত্তর হ্যা হলে এর স্বপক্ষে কী কোন হাদীসের
দলীল আছে?

ID: 34, Name: mahbub,2nd year,baitus salam madrasa, Email: asaintourism@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-12 11:08:46
Question: what is ihram?

ID: 35, Name: mahmudul islam, Email: r2000.gp@gmail.com, Submitted at: 2010-01-13 06:13:55
Question: dear sir, this is mahmud from gazipur. i want to know about destiny-2000 Ltd. i want to know whether the money earned according to the business plan used by destiny-2000 ltd. or haram. i'm very confused about it. i'll be very delighted if you please answer my question.

ID: 42, Name: Mohammad Afzal Hossain, Email: afz_rptr@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-16 07:36:33
Question: Say that I work in an office where one of the clients has given something as a gift or token of his gratitude to all the members of the unit for his work being done by our unit. 
Now will that gift be considered as a bribe even though I have done the job without any such expectations?
And in which conditions such gifts will be considered as bribe?  

ID: 43, Name: Md.Hossain, Email: afz.osprey@gmail.com, Submitted at: 2010-01-16 07:47:42
Question: Someone likes a girl very much and at some point of time he said he would marry none but her saying Insha Allah. But as time passed due to some previous complications she now turned totally off to him. But he is still on his stand.

Now is there any bar from Islamic point of view to send a proposal to her parents even if it is cent percent sure that she is going to deny and more complications might arise and what is about the promise made earlier.

ID: 45, Name: মো: মুমিনুর রহমান, Email: r.muminur@gmail.com, Submitted at: 2010-01-17 15:19:29
Question: কোরআন শরীফের বিভিন্ন আয়াতে একটি বিষয় দেখা যায় যে, পবিত্র মাস সমূহে লড়াই নিষেধ। আমার প্রশ্ন হলো,পবিত্র মাস কোনগুলি এবং পবিত্র মাসের ফযিলত কী?

ID: 46, Name: abdullah, Email: bd.abdullah@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-17 15:26:26
Question: what is decision of islam about common gender?  

ID: 47, Name: জীল হাসনাইন জায়গীরদার, Email: zhj_fiit@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-18 02:09:41
Question: কুরবানী ও কুরবানীর তাৎপর্য : ইবাদত সম্পর্কে বিভ্রান্তি থাকা উচিত নয়'- বিষয়টি পড়লাম। মানমত মনে হলনা। কি বলতে চান তাই বুঝা গেল না। বিষয়টি পরিষ্কার করুন।


ID: 57, Name: আবু মুস'আব, Email: aboomusaab@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-20 12:29:21
Question: আসসালামু আলাইকুম,আমার জিজ্ঞসা হল,"কোনো মেয়ে কে বিবাহ করার আগে কেহ যদি তাকে ভাল করে জানা/বুঝার নিয়তে তার সাথে বছর খানেক সময় ফোনালাপ করে তবে কি তার গুনাহ হবে?"
  আমরা জানি শরীয়ত বিবাহের জন্য কোনো মেয়ে কে সামান্য কিছু সময় দেখার অনুমতি দিয়েছে,অনেক ক্ষেত্রে দেখা যায় যে এক জন মানুষ কে এই অল্প সময় ভাল করে জানা যায়না/বুঝা যায়না,এ কারনে পরবর্তী জীবনে সমস্যা হতেও দেখা যায়, তাই কেহ যদি কিছু দিন সময় নেয় যে ছেলে মেয়ে উভয় উভয়ের সাথে কথা বলে পরস্পর কে ভাল করে জেনে ও বুঝে তারপর বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হবে।তাতে কি তার গুনাহ হবে? আশা করি সঠিক সমাধান দিয়ে চিন্তা মুক্ত করবেন,ধন্যবাদ

ID: 58, Name: reaz, Email: reaz_webd@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-21 01:14:00
Question: আমরা কিছু জটিল সমস্যায় পড়েছি, "রফয়ে ইয়াদাইন" প্রসঙ্গে। পুরো ব্যপারটা ব্যখ্যা করতে প্রচুর জায়গা প্রয়োজন, তাই আমি একটা লিংক দিয়ে দিলাম। দয়া করে কষ্ট করে পড়বেন এবং এ ব্যপারে আপনার পূর্ণ সহযোগিতা কামনা করি। ধন্যাবাদ।

লিংকঃ http://www.peaceinislam.com/sahriar/3836/

ID: 59, Name: Khalid Hasan, Email: khasan340@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-21 05:40:14
Question: Assalamualikum,

Sheikh, I am a Bangladeshi living in Australia.

In the recent days I am being concerned about Daw'ah. I am trying to understand it but yet to be able to overcome. I have gotten the following questions, Allah give you the taufiq to reply:
 
1. What exactly daw'ah means in Sharia'h?
2. Is that Fardth-e-Kefaya or Fardth-e-A'ieen?
3. As an idividual how do I determine the extent of my obligation - in other words, how do I know what will make me fulfilling  my duties at least to the minimum level? For instance, I know exactly what is my obligation related to Salah, Zakah, Hazz. Likewise, if it is Fardth-e-A'ieen then I should also learn the same for Daw'ah.
4. If I understood correctly, some says, knowledge and sincere faith are the preconditions of Daw'ah, as these will ward off doubts and whims & desires respectively. Now, I know my knwoledge is not even a "glass of water" compare to an A'leem or an islamic scholar's knowledge which would probably be like the "occean". Then the question arises to me, if I want to involve in Daw'ah what should be the extent of knowledge that I have to have(gain)? Also in this era of "Fithan", it is really hard to claim my "Eeman" and "Akidah" is on the highest level. Again level of "Eeman" may goes ups and down sometimes. So where to start?

5. Is there anything specially applicable for those muslims who live in countries where most people are (known as) non-believers? 
 
From my questions probably you would easily understand that I am in deep  confusion. Allah knows the best but I suppose there are many like me who are suffering from the same confusion. While answering the questions above can I further request you to provide evidences (Daleel) for me to gain full understanding and it will also be easy for others whom I will share the same - Inshallah.

Besides, kindly refer to any book or article, that you may think I/we should read to get for further understanding/guidance. 
 
Jazakumullahu Khairan

Khalid Hasan
Mob: +61402660450
skype ID: khasan340

ID: 60, Name: মাজিদুর রহমান, Email: majidur_r@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-22 09:23:45
Question: ১। কোন মুসলমানের জন্য বির্ধমীদের ধর্মীয় কাজে সাহায্য করা বৈধ কি না?
২। পর্দা ও সতরের মাঝে কোন পার্থক্য আছে কি? যদি থাকে বিস্তারিত দলিল প্রমান সহ জানিয়ে কৃতজ্ঞ করবেন।

ID: 63, Name: Fahad(a'mash), Email: Fahadbangla@ovi.com, Submitted at: 2010-01-23 05:42:42
Question: Assalamualaikum wa rahmatullah.
Ami onek din theke ekta boro somoshay asi. Bishoyta holo: amar baba manushik vabe bikar grostho...tini odhikangso somoy valoi thaken tobe maje  modhe kisu udhbot kaj kore pelen jar karone, onake onekta chap diyei kotha bolte hoy ar onar kora kajta j thikna ei bishoyta bujate hoy.
R eta korte giye majhe modhe amar vasha uchu hoye jay..pore abar ami abbar kase Maf cheye niy. Kisu din por por-i emon hoy r ami maf cheye niy tinio maf kore den.
Ei poristhitite ki amar kono gunah hobe? Ei chara ami r ki korte pari?
Please amak ektu valo poramorsho diye sahajjo korun..

ID: 64, Name: Fahad, Email: Fahadbangla@ovi.com, Submitted at: 2010-01-23 05:49:32
Question: Assalamualaikum wa rahmatullah.
Please! Let me know the Hukum of Birth control with the light of AlQuran & Alhadith.

ID: 65, Name: উমাইর আনোয়ার, Email: kothamedia@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-23 15:57:56
Question: খতীবের জন্য খুতবা প্রদানের সময় হাতে লাঠি ব্যবহারের হুকুম জানতে চাই।

ID: 66, Name: Rafiqul Azam, Email: razam12@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-24 07:20:09
Question: আমাদের দেশে প্রতি ওয়াক্ত ফরজ নামাযের পর যে সম্মিলিত মোনাজাত করা হয় এবং  নামাযে রফাইদাইন না করার ব্যাপারে কোন কোন সহীহ হাদীসের বর্ননা আছে কিনা জানিয়ে বাধিত করবেন।


ID: 67, Name: Burhan, Email: m786m@hotmail.com, Submitted at: 2010-01-25 00:19:07
Question: Is the milad mahfil zayez?

ID: 68, Name: Nurul abser, Email: abserinfo@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-26 06:59:59
Question: PRABASHA JARA THAKA TARA KI MOBILE STRI(WIFE)AR KONO ANGER CHOBI ANTA PARBA 

ID: 69, Name: shahjada, Email: shahjada_bir@yahoo.com, Submitted at: 2010-01-26 08:48:49
Question: ami ekta poramorsho cheyesilam.
doya kore amake direct mail korun.
potrika te diben na.

ID: 70, Name: hossen, Email: taeebhn@gmail.com, Submitted at: 2010-01-27 06:55:28
Question: Take SALAM. I want to know that is Mullah Muhammad Omar in Afghanistan our Amirulmuminin ? Is he a shariah amir of muslim ummah ? please remove my problem.

ID: 71, Name: hossen, Email: taeebhn@gmail.com, Submitted at: 2010-01-27 07:02:55
Question: Take SALAM. I want to know that is Mullah Muhammad Omar in Afghanistan our Amirulmuminin ? Is he a shariah amir of muslim ummah ? please remove my problem.

ID: 73, Name: Md Sharifur Rahman, Email: mdsharifurrahman_sharif@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-01 10:14:38
Question: Would u plz tell me if My office bound me to provide my salary in Mercantile bank.

Is is Halal for me?

Ma-assalam
Sharif

ID: 79, Name: mahbub hasan, Email: mahbub1109@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-10 06:51:39
Question: please visit the website:http://ittefaq.com.bd/content/2010/02/06/
and give me some guideline about face book what to do in respect to Bangladesh.

ID: 80, Name: Sk. Tauhid Mahmud, Email: tauhid_mahmud@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-10 11:03:08
Question: I want to write bengali but i faild how to write bengali here. Please send me the process

ID: 81, Name: Md. Sujon, Email: msujon92@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-11 04:33:56
Question: Is Islamic  bank's interest halal?
   

ID: 82, Name: Sohel, Email: shohel_hossain09@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-12 15:14:27
Question: †g‡q Zvi Avcb gvgv‡K we‡q Ki‡Z cvi‡e wKbv?

ID: 83, Name: Hozaifa Bin Sadeque, Email: hozaifasad@gmail.com, Submitted at: 2010-02-13 17:21:06
Question: AvmmvjvgyAvjvBKyg, Avcbvi wbKU Avgvi Rvbvi welq nj †h, dR‡ii RvgvZ ïi“ n‡q †M‡j dR‡ii mybœZ Av`vq Kivi ûKyg wK? Avi mybœZ Rvgv‡Zi Av‡M Av`vq Ki‡Z bv cvi‡j Zv ciewZ©‡Z Av`vq Kiv IqvwRe wKbv? Rvbv‡j K…ZÁ ne|

ID: 84, Name: Fahad Mahdi, Email: fahadmahdi623@gmail.com, Submitted at: 2010-02-14 10:06:51
Question: Can you please verify about the three School of thought of Aqeedah. Which are right and which are wrong? And why they are wrong?

Another Question is it Halal to do Video of Man or Animal without any reason?

Thank you. Assalamualikum 

ID: 85, Name: shariful Islam, Email: taoheed22@yahoo.com.au, Submitted at: 2010-02-15 03:59:11
Question: ma er sontushtir jonno devorce deya jabe ki?

ID: 86, Name: hasnat, Email: hasnat_itn@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-16 07:56:28
Question: Is step uncle or aunt mahram or not?

ID: 87, Name: Muhammad Shawkat Hasan, Email: allfatwa@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-16 20:13:19
Question: Assalamu-alaikum,

I'd like to know whether we can say - "innalillahi wa inna ilaihi rajiwoon" when we hear the news of death of any Non-muslim person.

Zazakallahu Khairan.


ID: 88, Name: saeed, Email: dxbsaeed05@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-17 16:43:08
Question: There is a question in befequl madaris exam que paper's that: 
    "what is the difference between shar'yee "Azal" and birth control?"

ID: 90, Name: Abdullah, Email: quizzy_bd@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-18 07:02:47
Question: Assalamu Alaikum.
Mufti Sahab,
I found this article in the internet which says that it is permitted Masturbate in Hanafi Mazhab. Is it true? Please give explanations of your Fatwa for better understanding and to avoid Waswasa.
Thank you.

Islamic Ruling on Masturbation 
http://www.islamonline.net/ 

 
Question and Answer Details	 
 
 

 	Name of Questioner	Husayn 
	Title	Islamic Ruling on Masturbation 
	Question	What is the Fatwa on masturbation in Islam? 
	Date	15/Sep/2002
	Topic	Masturbation
	 

 

 
Answer	 
 
 

In the Name of Allah, Most Gracious, Most Merciful. 
All praise and thanks are due to Allah, and peace and blessings be upon His Messenger. 
Dear brother in Islam, we would like to thank you for showing keenness on learning the teachings of Islam, and we appreciate the great confidence you have in us. We hope our efforts meet your expectations, yet we apologize for the late reply. 
With regard to your question, it is very important as it touches a problem most of Muslim youth, who are yet to get married, are facing due to the great deal of temptations surrounding them. As you know, masturbation is perfectly acceptable in non-Muslim societies and is practiced by large number of people: young, single, old, and even married. However, the situation is different in Islam. The ruling on masturbation is governed by some considerations that might change the ruling from one person to another. 
The late prominent scholar Sheikh Mustafa Az-Zarqa, may Allah bless his soul, has analyzed the issue of masturbation in detail and, after discussing the different views of scholars and jurists regarding it, issued the following fatwa: 
“The only legal text used as evidence for the prohibition of masturbation is Allah’s saying describing the believers: “Those who guard their sexual organs except with their spouses or those whom their right hands possess, for (with regard to them) they are without blame. But those who crave something beyond that are transgressors.” (Al-Mu'mun: 5-7) 
Commenting on this verse, some scholars hold the view that this habit (masturbation) falls under the category of those who seek fulfillment of their sexual desires outside the framework of marriage, and as such they are deemed transgressors. Those scholars put masturbation under the list of the forbidden categories of sexual fulfillment since it constitutes transgression of boundaries. This view is held by the Shafi`ites (followers of the Shafi`i school of Fiqh). 

However, some other scholars believe that the transgression meant in the aforementioned verse refers to extra-marital relations and what falls under the category of Zina (adultery). According to this view, masturbation does not fall under the meaning of this verse. This view is very close to the opinion held by the Hanafites (followers of the Hanafi school), who maintain that masturbation is basically forbidden, but it may be permissible under the following conditions: 

1. if the person is unmarried, 

2. if he or she fears that without masturbation he/she will commit Zina, and 

3. if the masturbation here is, rather than fulfilling a sexual desire, just to release the sexual tension resulting from stimulation. 

I conclude that the general principles of Shari`ah go against this habit, because it is not the normal way of fulfilling sexual desire; however it is a deviation – and that is enough to condemn it, even though this act does not fall under the category of absolute prohibition like Zina. However, the law of necessity, which is one of the principles of Shari`ah, should also apply here. For example, if someone is afraid that he would commit a greater sin like Zina or he will be harmed by some psychological disorders, then the ban on masturbation would be relaxed just to remove the hardship, based on the Shari`ah principle that states that “necessity is judged according to the circumstances that warrant it.” 

That means going to the extreme in masturbating is not permissible in all cases, for the following two reasons: 

1. it would be resorted to not as a case of extreme necessity to release the tension and the pain resulting from sexual arousal, but to fulfill the sexual desire, and 

2. it is harmful to one's health, and whatever is physically harmful is not allowed in Shari`ah, according to the consensus of the Muslim scholars. 

In addition to the two conditions stipulated by the Hanafites, I would add two more conditions based on the general rules of Shari`ah: 

1. the difficulty of getting married, and 

2. The inability to fast. 

As we know, the Prophet, peace and blessings be upon him, has advised those who cannot afford marriage to fast, saying: "O youth, whoever of you is able to marry, let him marry, for it prevents forbidden stares or lapsing in adultery. And if he cannot marry, let him observe fasting, for it is a shield against evil." (Sahih Al-Bukhari, English Translation, Vol. 7, Book 62, Hadith no. 4; Sahih Muslim, Book 008, Hadith no. 3231) 

This is the view I believe to be the most correct concerning this issue.” 
Do keep in touch. If you have any other question, don't hesitate to write to us




ID: 91, Name: Mamun Ahmad, Email: engr_mamun_ahmed@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-19 16:18:42
Question: Ami akjon technical manush. Comilla polytechnic institute a  teaching profession a achi. Dawat o Tabligue ar sathe jorito achi. Ami amar jaheri o bateni islaher jonno ki korte pari? Doa kore janya badhito korben.
Mamun Ahmed
Junior Instructor(Tech) Computer
Comilla Polytechnic Institute
Kotbari, Comilla.
Cell:01713-439344.

ID: 92, Name: ইমরান, Email: swim_imran_cse@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-19 16:22:49
Question: আসসালামু আলাইকুম।
ইসলামে রাজনীতি করা কি জায়েজ? বর্তমানে আমাদের দেশে অনেক ধর্মভিত্তিক দল আছে। যেমনঃ তাবলীগ জামায়াত, ইসলামী শাসন্তন্ত্র আন্দোলন, বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী। এদের মধ্যে এত বিভক্তি কেওন? আমি অনুসরণ করতে চাইলে কাকে অনুসরণ করব?

ID: 93, Name: anika, Email: who_i9@yahoo.co.uk, Submitted at: 2010-02-20 02:56:49
Question: why are muslims forbidden to eat pork? (in quran we find that pork is haram but is there any religious issue behind it?)

ID: 94, Name: monir, Email: monir_toha10@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-20 17:02:38
Question: janajar namaje imam kothay darabe?

ID: 95, Name: mahmudul hasan, Email: mahmudhasan90@gmail.com, Submitted at: 2010-02-23 07:45:59
Question: 1.what's your concept about hizbut tahrir??please inform me clearly.


ID: 96, Name: Isfar Ahmad Sifat (ইসফার আহমদ সিফাত), Email: backlog.sifat@gmail.com, Submitted at: 2010-02-23 09:25:02
Question: আমি তাবলীগের মেহনতের সাথে টুকটাক জড়িত আছি। আমার এক বন্ধু চট্টগ্রামের এক পীর সাহেবের মুরীদ। আমাদের ক্যাম্পাসের এক বড় ভাই তাকে তাবলীগে তিন দিন এর জন্য যেতে বললে সে তার পীর সাহেব কে কল করে এ ব্যাপারে জিজ্ঞাসা করে। পীর সাহেব পরিষ্কার জানিয়ে দেয় যে তাবলীগ করা সম্পূরণ নিষেধ।

এ নিয়ে তার সাথে অনেক কথা হয়। সে আমাকে বলে যে উম্মতে মুহাম্মদী ৭৩ দলে বিভক্ত হবে,একটা হবে হক। যেটা আমি আগেও জানতাম। এখন এক নম্বর প্রশ্ন হল কারা হক, কিভাবে বুঝব, যেখানে সবাই নিজেদের হক বলে দাবি করছে?

দিতীয় প্রশ্ন হল কোন পীর সাহেব হক তা বুঝব কীভাবে?



ID: 98, Name: mahmudul hasan, Email: mahmudhasan90@gmail.com, Submitted at: 2010-02-24 10:14:56
Question: is MLM(multi level marketing)halal or haram?kindly inform me. thanks a lot. 

ID: 99, Name: আব্দুল্লাহ মামুন, Email: iut.mamun@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-25 17:25:36
Question: আল কাউসারের কাছে কিছু আবেদন
-	আল কাউসারের পুরনো সংখ্যাগুলো থেকে গুরুত্বপূর্ণ কিছু প্রবন্ধ, যেমন- পুরুষ ও মহিলাদের নামাযের পদ্ধতি, অযু ছাড়া কুরআন স্পর্শ করা যাবে কি, তারাবী ও ঈদের নামাযের দলীল ইত্যাদি বিষয়সমূহ যেগুলোর ব্যাপারে দুনিয়াব্যাপী ইন্টারনেট পাঠকরা বিভিন্ন সময় বিভিন্নভাবে সমস্যার সম্মুখীন হয়, সেগুলি অন লাইনে বিশেষ সংখ্যাকারে প্রকাশ করলে অত্যন্ত উপকার হবে।
-	আল কাউসার এর অন লাইন সংস্করন একবার আপডেট হবার পর মাসব্যাপী একদম স্থবির হয়ে থাকে। এরকম না হয়ে বিশেষ কিছু প্রবন্ধ এবং ফতোয়াগুলি নিয়মিত আপডেট করা যেতে পারে। বিশেষ করে প্রবাসী অনেক ভাইদের জরুরী ফতোয়া দরকার হয়, তখন এটি তাদের অত্যন্ত উপকার পৌঁছাবে ইনশাআল্লাহ।
-	আল কাউসারের আপডেট পাবার জন্য পাঠকদের জন্য ইমেইল এর মাধ্যমে সাবস্ক্রিপশনের সুযোগ দেয়া যেতে পারে। যেমন পাকিস্তানের আল বালাগ ওয়েব সাইটে এরকম সুযোগ আছে, পাঠকরা নতুন কিছু আপডেট হওয়ার সাথে সাথে ইমেইলের মাধ্যমে তা জেনে যাবে।
-	ইন্টারনেটের বর্তমানের কিছু আলোচিত বিষয় নিয়ে গবেষণামূলক প্রবন্ধ নিয়মিতভাবে প্রকাশ করলে অনেক ভাল হয়।যেমন- ফেইসবুক ব্যবহারের শরয়ী দৃষ্টিকোণ, ইন্টারনেটের আয় (আউট সোর্সিং)- গুগল এডসেন্স, পে টু ক্লিক ইত্যাদির শরয়ী নীতিমালা প্রণয়ন করা এখন সময়ের দাবী। কেননা এগুলি নিয়ে ইন্টারনেট পাঠকদের এখন ব্যপক আগ্রহ, শুধু তাই নয় প্রতিদিন পেপার প্রত্রিকা খুললেই প্রযুক্তির পাতায় ইন্টারনেট আয় নিয়ে কর্মশালা ইত্যাদি চোখে পড়ে।  

আল কাউসারের কাছে আবেদন এই বিষয়গুলি নিয়ে যথাশীঘ্রই গবেষণামূলক প্রবন্ধ প্রকাশ করলে অনেক উপকার হবে সাধারণ পাঠকদের ইনশাআল্লাহ। আল কাউসার এবং এর সাথে জড়িত সমস্ত উলামা কেরামেরকে আল্লাহ তায়ালা দুনিয়া ও আখেরাতে জাজায়ে খায়ের দান করুন। আমীন।  


ID: 100, Name: Rakib Ahmed Saleh, Email: rasaleh19@gmail.com, Submitted at: 2010-02-28 06:42:55
Question: Assalamu a'laikum.

Hazrat i was heard that Hazrat Abdullah ibn Mas-ud(rd) scolded some people while they were sitting in the mosque and doing jikr at the same tone.

Now is it bidah to do 'halka-e-jikr' when many ahle-haq shayekh do so?

plz dua for me.
 

ID: 101, Name: qhnezedh, Email: vmylua@axongn.com, Submitted at: 2010-02-28 12:51:34
Question: E7JezO  <a href="http://gweejwqrpdww.com/">gweejwqrpdww</a>, [url=http://lwcstwcltapn.com/]lwcstwcltapn[/url], [link=http://mkniqvuxiumi.com/]mkniqvuxiumi[/link], http://lpepnkpbqlrc.com/

ID: 102, Name: seble, Email: awladhosain@yahoo.com, Submitted at: 2010-02-28 13:56:07
Question: kaba ke keno kaba bola hoy? 

ID: 103, Name: md. jamal uddin, Email: jamalcome@yahoo.com, Submitted at: 2010-03-03 15:32:51
Question: cÖkœ : RvgvB eD G‡K Ac‡ii j¾v ¯’vb gy‡L †bIqv Rv‡qh Av‡Q bvwK??

hasbent and wife can share his/her panice in mouth bot them???

ID: 104, Name: md monirul islam, Email: monir_toha10@yahoo.com, Submitted at: 2010-03-05 15:46:00
Question: cªk¦t 1| j‡Â Rygvi bvgvR Av`vq Kiv Rv‡qR Av‡Q  wKbv?
cªkœ t 2| cvMox evavi mybœZ ZixKv wK? R‰bK Av‡jg e‡jb, cvMox evavi mgq Ggb fv‡e eva‡Z n‡e †h, gv_vi Dcwi fv‡M m¤ú~b© gv_v †X‡K w`‡Z n‡e| †Kvb& dvKv _vK‡Z cvi‡ebv| dvKv _vK‡j Zv gvKi“n n‡q hv‡e| D³ Av‡j‡gi e³e¨ KZLvwb mwVK?
cÖkœt 3|  my¯’ e¨w³i  Rb¨e‡m bvgvR Av`vq Kivi mgq wmR`vi mgq gv_v KZUyKz SzKv‡Z n‡e | 


ID: 105, Name: md. jamal uddin, Email: jamalcome@yahoo.com, Submitted at: 2010-03-07 11:58:57
Question: who bangla rite come not. ans:give.


ID: 106, Name: umme Hafsah, Email: ahmadullahkamal@yahoo.com, Submitted at: 2010-03-08 01:43:53
Question: Assalamualaikum.Hujur.Long time I've been looking everywhere some "masala" about woman-related problems."White discharge" or "shada srab"'S masala are very important for us.Please write some thing about this in your magazine so that we may get benefit.
I have these questions:Do we have to make wudu every time- as it comes continiously.
Do we have to change that clothe/Is this "napak"?
 We know the "masalas" about period. But this is different and nobody tells us about this common-natural  matter.Jazakallah.

ID: 107, Name: Sk. Tauhid Mahmud, Email: tauhid_mahmud@yahoo.com, Submitted at: 2010-03-10 05:53:55
Question: Stock Exchange business is correct or incorrect. send me details by Al-Quran & sunnah Please

ID: 108, Name: B.M. Jahidul Islam, Email: jahid170@yahoo.com, Submitted at: 2010-03-10 06:05:41
Question: Assalamualaiku
Q: Dudh ma mahram, gayer mahram je keo hote pare etato bujhlam. kintu dudh ma hoye gele to tar sele ba meye oi shishur jonno mahram hoye gelo. Jodi ami vul jani. doya kore uttar diye badhito korben. 
Ageo sowal koresi jowab paini asha kori abar pabo.

ID: 109, Name: Taoheed, Email: taoheed22@yahoo.com.au, Submitted at: 2010-03-11 22:23:27
Question: ami Australia te bosobas kori, amar proshno holo, 1jon muslim hishebe, amader ki non-muslim der islam er dawat deya ottaborshokiyo? kokhono ete dekha jay ete tara amader terrorist hishebe obihito korte pare, birokto hoy ete job er upor o provab porte pare.

ID: 110, Name: siam, Email: siambd@ovi.com, Submitted at: 2010-03-12 17:14:37
Question: ami ek bosorer jonno alkawsarer grahok hoe chilam, 2 mas age alkawsarer office taka joma die egent hoechi. kinto potrika pachchi na. please etar kono babostha kora jai ki na

