ID: 111, Name: hafaj kauser ahmad, Email: alkidmah@gmail.com, Submitted at: 2010-03-17 22:06:22
Question: ak mosolman ar ak mosolmanar sata 3 den khota bolla mosolman takana ko tokon sotto?

ID: 112, Name: ইমদাদুল হক, Email: emdad_bsm@yahoo.com, Submitted at: 2010-03-19 20:24:40
Question: খানা খেতে বসার সুন্নাত তরিকা কয়টি ? বসার পদ্ধতি দলিলসহ বিস্তারিত জানালে উপকৃত হবো।

ID: 113, Name: khondoker mahdi bin zakir, Email: mahdik01@gmail.com, Submitted at: 2010-03-27 07:39:04
Question: আচ্ছালামু আলাইকুম,বর্তমান সেয়ার ব্যাবসা যায়েয আছেন কি? ব্যাংকের সেয়ার কেনা যায়েজ হবে কি?

ID: 114, Name: রিফাত, Email: rifat.qatar0001@gmail.com, Submitted at: 2010-03-27 21:19:51
Question: কাতারে আমাদের মাযহাবানুসারী অনেক ইমামদের দেখা যায় জাহরী নামাজে ফাতিহার পর মুসল্লীদের ফাতিহা পাঠের সুযোগ দিতে অর্থাৎ আধা মিনিটের মত নিরব থাকতে ।  আমার জানা মতে এ ক্ষেত্রে আমাদের মাযহাবানুযায়ী সাহু সিজদা ওয়াজিব হয় । তো এখানকার ইমামদের ক্ষেত্রে মাসআলা কী হবে ?

ID: 115, Name: K. M. Firoz Kamal, Email: firozbuet99@yahoo.com, Submitted at: 2010-03-28 06:39:32
Question: I am an employee of grameenphone Ltd.Recently grameenphone has enterred into the share market. And as per policy the company gave the oppurtunities to the employee to buy the shares through PPO. I bought the share as I noticed at a book (Ahkame jindegi by Mawlana Hemayetuddin)that share businees is allowed with some bindings. Now I want to know whether it is allowed for me to use the money by selling my share purchased.  

ID: 116, Name: moinuddin, Email: moin8848@hotmail.com, Submitted at: 2010-04-01 14:23:00
Question: ইললাললাহ জিকির যায়েজ কি

ID: 117, Name: মোঃ উবায়দুল হক কামালী , Email: mdokamaly@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-01 21:12:37
Question: আসাসালামু আলাইকুম
           হুজুর,আমি জানতে চাই ময়ূরের গোশ্ত খাওয়া জায়েজ আছে কি না?বিস্তারিত জানালে কৃতঞ্জ থাকিব।

ID: 118, Name: Fariduddin Masud, Email: faridmasuds@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-02 15:12:25
Question: ফরজ নামাজের ত্রিতিয়  ও চতুর্থ রাকাতে দাড়িয়ে শুধু তিনবার সুবহানাল্লাহ বলে রুকুতে চলে গেলে নামাজ শুদ্ধ হবে কিনা? অনুগ্রহ পুর্বক সমাধান জানিয়ে বাধিত করবেন।

ID: 119, Name: scltmrhvu, Email: uxqbho@pgdtac.com, Submitted at: 2010-04-02 18:49:42
Question: 9sbbBv  <a href="http://qiqwioikjabc.com/">qiqwioikjabc</a>, [url=http://jrbzoatbavug.com/]jrbzoatbavug[/url], [link=http://zkrceizjpkdk.com/]zkrceizjpkdk[/link], http://xmraiucjheol.com/

ID: 120, Name: qatudmfm, Email: xjzydc@uadcpc.com, Submitted at: 2010-04-02 21:48:02
Question: qsJ0RN  <a href="http://nxtxdrfeofsv.com/">nxtxdrfeofsv</a>, [url=http://xwrhkjjoiwik.com/]xwrhkjjoiwik[/url], [link=http://ubgyhbbqxbsg.com/]ubgyhbbqxbsg[/link], http://fdqluojzyced.com/

ID: 121, Name: fvxwbuzoffe, Email: kxrpfd@hxvxxa.com, Submitted at: 2010-04-02 23:06:25
Question: RBWrTR  <a href="http://dsxgyrnbujgc.com/">dsxgyrnbujgc</a>, [url=http://sdnysfxuwwyg.com/]sdnysfxuwwyg[/url], [link=http://rubhofciaveu.com/]rubhofciaveu[/link], http://qmngmfodzdtr.com/

ID: 122, Name: মুহাম্মাদ সাদাত, Email: bngsadat@gmail.com, Submitted at: 2010-04-03 01:43:22
Question: দেওবন্দি আলেমগণ কি সর্বেশ্বরবাদে বিশ্বাস করেন? নিচের লেখার একটা জবাব আশা করি:
http://www.ahya.org/tjonline/eng/03/7wahdat.html
Deobandi Scholars unanimously support the theory of Wahdat al-Wajood
Following are some quotes from the books of Deobandis…
 
1. Moulana Ashraf Ali Thanvi says about his Pir (spiritual guide), “Haji Sahib (Haji Imdadullah Muhajir Makki) was greatly over-powered by Tawheed[1]… As for Wahdat al-Wajood, it seemed as if he was an eyewitness to it. Once, he was listening to Soorah Ta-Ha, a condition overcame him when he heard the verse: “Allah! There is no God but He, to Him belong the Best Names (al-Asma al-Husna).” He said in the explanation (Tafseer) of this verse: “A question may be raised from the first part of this verse that since there is none other than Allah, (then) what are these Hawatith?[2] The answer is thus, (as in the next part of the verse), ‘Lahul Asma al-Husna’ meaning that all are the Madhahar[3] (manifestations) of Him (Allah). Someone has said (in a poem): “In the garden, I saw every flower. Neither does it have Your color nor Your fragrance.” Haji Sahib (Imdadullah Muhajir Makki) said: “This poet is a Dhahiri (only aware of the outward matters). If he were an Aarif[4], he would have said: “In the garden I saw every flower. They all have Your color, they all have Your fragrance.” However, expressing such sayings or relating them is not for everyone.”[5] (click to view the scanned image of this quote)
 
Imdadullah Muhajir Makki has also written a book on Wahdat al-Wajood.[6]
 
2. Moulana Ashraf Ali Thanvi said, “He (Imdadullah Muhajir Makki) used to say that the human being is outwardly a slave and inwardly (Batini) the Haqq (Allah).” Moulana Ashraf Ali Thanvi further elaborates, “The batin is the reality which is manifest in the human, and the batin should not be considered a part of the human…”[7] (click to view the scanned image of this quote)
 
3. Once, Moulvi Muhammad Ahsan, a resident of Mecca, expressed his skepticism on the issue of Wahdat al-Wajood to Moulana Ashraf Ali Thanvi. He (Moulvi Ahsan) remarked that this issue seems to oppose Eemaan. Ashraf Ali Thanvi replied: “Someday listen to my lecture on this issue, then you will yourself say that Eemaan cannot be complete without the belief in this (i.e. Wahdat al-Wajood).” Then, Ashraf Ali Thanvi gave a speech of two hours on a Friday morning. After the lecture, Moulvi Ahsan could not help saying: “Belief in this (Wahdat al-Wajood) is so crucial that without it Eemaan cannot be understood.” The biographer of Ashraf Ali Thanvi comments, “Ashraf Ali Thanvi declared the belief of Wahdat al-Wajood as the completion of Eemaan. But Muhammad Ahsan went much further by saying that Eemaan rests on the belief in Wahdat al-Wajood.”[8]
 
4. Ashraf Ali Thanvi says: “You are amazed at people who claim Prophet-hood… People have claimed Lordship. However, nobody must think that Hussain bin Mansoor (al-Hallaj) in his saying, ‘Aanal-Haqq’ [I am the Haqq (Truth meaning Allah)] claimed Lordship (i.e. claimed to be God). Because upon him was a condition, otherwise he also believed in Abdiyaah (the state of being a worshiper) and therefore he offered Salaah. Someone asked him (al-Hallaj): “Since you are Allah, to whom do you prostrate?” He (al-Hallaj) answered: “I have two states, one outward and the other inward. My outward self prostrates to my inward self.”[9] (click to view scanned image of this quote)
 
5. Moulana Zakariyah says: “Hazrat Shaikhul Islam, Moulana Madani said that the same kaifiyat (spiritual state) which constrained Mansoor al-Hallaj to proclaim: “Anal Haqq (I am the Truth i.e. Allah) prevailed for six months on Hazrat Mainji (Nur Muhammad) [who was the Pir (Shaikh) of Imdadullah Muhajir Makki].”[10]
 
6. In Shamaaim-e-Imdadiyah, a story of a Fakir (hermit) who believed in Wahdat al-Wajood is mentioned. After approving the Aqeedah of the Faqir, the author says: “It is Shirk to differentiate between the worshiper (Aabid) and the Worshiped (Ma'bud)… To summarize, based upon the explanations of our predecessors, we understand that this position is Haqq (true) and there is no doubt about it. However, its reality is experienced only when a disciple becomes distant from his own self by striving hard and ignoring every danger. Because when a person becomes unaware of his self, he is unaware of everything. Nothing remains in his thoughts or his sight except Allah. Therefore, all concentration of the disciple is upon Allah. When nothing distracts his attention and he meditates his mind on Allah; then when he opens his eyes, he sees nothing but Allah. (At this stage) the Dhikr of Hu Hu (He He) turns to Ana Ana (Me Me). This stage is called Fanah der Fanah … (Similarly) from the special Ummah, Ba Yazid Bastami[11] said: ‘Subhaani maa Aadhaam-Shaani (Glory be to me, Far removed am I from all imperfections, how great is my state) and Mansoor Hallaj said: ‘Anal-Haqq’ (I am the Truth).[12] (click to view scanned image of this quote)
 
Comment: The Religion of Islam, as taught by the Messenger of Allah (sallallahu alaihi wa-sallam) rejects the pagan claim of Allah having a son or a daughter, let alone the claim of someone to be Allah. “That is because Allah, He is the Truth, and it is He Who gives life to the dead, and it is He Who is Able to do all things.”[13]
 
7. From Shamaaim-e-Imdadiyah, “In the stage of Uboodiyyah (The state of being Abd or worshiper), there are three meanings of the Kalimah – “Laa ilaha illa Allah”
Laa Ma’bood (Nobody is worthy of worship) 
Laa Matloob (Nobody is desired) and 
Laa Mowjood (None exists), the last being the loftiest stage.”[14] (click to view the scanned image of this quote)
 
8. In the book Irshaadul-Mulook, a letter written by Rasheed Ahmad Gangohi to his Pir, Imdadullah Muhajir Makki, has been mentioned in which Rasheed Ahmad Gungohi writes at the end, “In reality I am nothing. It is only Your Shadow – only Your existence (i.e. Allah’s existence). What am I? I am nothing. Only He is. You and me are Shirk upon Shirk.”[15] 
 
Comment: In this letter, Rasheed Ahmad Gungohi informs his Pir, Imdadullah Muhajir Makki of his well being, and then says that in reality neither he, nor his Pir exists. And to differentiate between the Creator and the created is Shirk. Creation is only the Shadow of Allah. So, then who is writing the letter to whom? Sufism is full of self-contradictions!!
 
Shaikh al-Islam Ibn Taymiyyah (rahimahullah) mentions a story in relation to the theory of Wahdat al-Wajood in his book, ‘Al-Furqaan bayna Awliya ar-Rahmaa wa-Awliya ash-Shaytaan’ on page. 101, “The book, ‘Essence of Wisdom’ of Ibn Arabee was read to at-Talmasani and said: “This book of yours goes against the Qur’aan.” To which he replied: ‘The whole Qur’aan is associationism (Shirk), Tawheed is only found in our writings.” Then it was said to him: “If all existence is only one, why is a wife Halaal to a man while his sister is Haraam?” He said: “Both of them to us are Halaal, but he who is veiled says, Haraam! And so we say Haraam for you.’ The Shaikh further mentions, ‘This person, aside from his blatant belief (Kufr), has also contradicted himself! If all existence is one, who is the veiled one and who is the one who veils? Thus, one of their Shaikhs said to one of his followers: ‘Whoever tells you that there is anything other than Allah in the Universe has lied.’ The student then asked him: ‘Who then is the one who lied?’ They said to another student: ‘These are nothing but appearances.’ He said to them: ‘Are these appearances other than that, you have introduced relativity (no unity of existence!) and if they are the same, then it is as I said.’

--------------------------------------------------------------------------------

[1] The type of Tawheed that calls for the negation of the existance of all of Allaah’s creation.
[2] Hawatith : Things that do not exist originally, but come into existence later.
[3] Madhahar : The point of manifestation. Here it means (according to the explanation of Haji Imdadullah Muhajir Makki) that the creatures are nothing but the visible manifestations of Allaah. Just like Allaah’s Asmaa al-Husnaa (Beautiful Names) are not other than Him, similarly these Hawadith are not other than Him. 
[4] Aarif: a Soofi who has reached the stage of Ma’rifah, i.e. has gained knowledge through mystical means.
[5] Malfoodhat Hakeem al-Ummat (a biography of Ashraf Ali Thanvi by Muhammed Iqbal Quraishi) vol.1, p.244
[6] Mashaikh-e-Chist (Eng. Trans.) p.225. This book has been compiled in Kuliyate-Imdaadiyah (Chapter 10) Daar al-Ishaat
[7] Imdadul-Mushtaq ila Ashraful-akhlaq (Urdu) saying no.74, p.62.
[8] Maqtoobat wa-Malfoozaat Ashrafeeyah (Writings and Sayings of Ashraf Ali Thanvi), a biography by one of Thanvi’s Khaleefahs, Moulana Muhammed Shareef p.185-186.
[9] Malfoozat Hakim al-Ummat (a biography of Ashraf Ali Thanvi by Muhammad Iqbal Qurayshi), vol.1, p.251. The same belief is found in the poem of Ibn al-Faridh, which he entitled, Nudhum As-Suluuk. 
[10] Mashaikh-e-Chist (Eng. Trans.) p.213.
[11] Abu Yazld bin Tayfur bin ‘Isa al-Bistami, one of the founders of Soofism hailed from Bistam, a town in the Iranian province of Khamis.
[12] Shamaaim-e-Imdaadiyah, p.35 and 36. Sai Baba used to make similar statements such as, “I am Parwardigar (Persian for God)” [The Life and Teachings of Sai Baba, p.4.]
[13] Soorah al-Hajj (22): 6.
[14] Shamaaim-e-Imdaadiyah, p.43.
[15] Irshaadul-Mulook, (Eng. Trans.)  p.11. 


ID: 123, Name: Fahad Mahdi, Email: fahadmahdi623@gmail.com, Submitted at: 2010-04-03 11:25:29
Question: Is it bidah to greet saying "Jum'ah Mubarak" and Is Khijir AS is alive? 

ID: 124, Name: Anayet Ullah, Email: shakil18@live.com, Submitted at: 2010-04-03 11:58:58
Question: [Yusufali 23:6] Except with those joined to them in the marriage bond, or (the captives) whom their right hands possess,- for (in their case) they are free from blame,

quran permit to have sex with war captives !!!??????


[Pooya/Ali Commentary 23:6] 

The healthy, desirable and lawful fulfillment of sexual desires are mentioned in this verse. In addition to wives those women whom "the right hands possess" are lawful

why quran permit muslims to rape war captives???

ID: 125, Name: bqpynbfpar, Email: cdcbth@suhakd.com, Submitted at: 2010-04-03 22:14:29
Question: TKc170  <a href="http://fqscvunospjf.com/">fqscvunospjf</a>, [url=http://uferpagdmuev.com/]uferpagdmuev[/url], [link=http://sxxrnptvawnu.com/]sxxrnptvawnu[/link], http://eecxpsgbnbjr.com/

ID: 126, Name: wqsaafvyc, Email: wgxqol@tjtges.com, Submitted at: 2010-04-03 22:21:31
Question: kgLmZt  <a href="http://wgpfvplpecnv.com/">wgpfvplpecnv</a>, [url=http://cfcrvfcuaxgc.com/]cfcrvfcuaxgc[/url], [link=http://vvotjnnucilv.com/]vvotjnnucilv[/link], http://tzbbeapgyqkn.com/

ID: 127, Name: pnvjcqqru, Email: difxvq@xasrxa.com, Submitted at: 2010-04-03 22:26:08
Question: dQi6nt  <a href="http://alagcxptuqkj.com/">alagcxptuqkj</a>, [url=http://okplwwfszyfn.com/]okplwwfszyfn[/url], [link=http://fbyoimqnkqpy.com/]fbyoimqnkqpy[/link], http://qnpysiqcuwcf.com/

ID: 128, Name: Muhammad Jubair hasan Abdullah, Email: abdullah926454@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-04 04:20:10
Question: Jonab onek manus salam dai slamualaikum ar uttore ami chup thakbo naki uttor dibo ak akjon chop takar jonno bolsen

ID: 129, Name: মোঃ গুলশানুর রহমান, Email: gulshanur@gmail.com, Submitted at: 2010-04-05 09:07:15
Question: আস সালামু আলাইকুম,
আমার প্রশ্ন হল নিম্নবর্ণিত কোন ঘটনা আছে কিনা-

কোন একজন নবী তার কওম কে নিয়ে যাচ্ছিলেন। তারা সবাই পিপাসার্ত ছিল। আল্লাহ হুকুম দিলেন যে সামনে যে নদী আছে, কেউ যেন ঐ নদীর পানি তিন ঢোকের বেশী পান না করে। আর একেবারে পান না করলে আরো ভাল।

এরপর যারা পানি পান করেনি তাদের আর জীবনেও পিপাসা লাগেনি। আর যারা তিন ঢোক পান করছে তাদের ঐ সময়ের পিপাসা মিটেছে। আর যারা বেশী পান করেছে তাদের ঐ সময়েও পিপাসা মিটেনি। বরং পানি পান করতে করতে মারা গেছে। যারা আল্লাহ এর উপর ভরসা করবে আল্লাহ তাদের জন্য উত্তম ব্যাবস্থা করবেন। আর যারা উনার সীমারেখার মধ্যে থাকবে তাদের জরুরত পুরা হয়ে যাবে। আর যারা সীমালঙ্ঘন করবে তাদের জরুরতও পুরা হবে না।
জাযাকাল্লাহ।

ID: 130, Name: মোঃ গুলশানুর রহমান, Email: gulshanur@gmail.com, Submitted at: 2010-04-05 09:44:56
Question: আস সালামু আলাইকুম,
আমার প্রশ্ন হল নিম্নবর্ণিত কোন ঘটনা আছে কিনা-

কোন একজন নবী তার কওম কে নিয়ে যাচ্ছিলেন। তারা সবাই পিপাসার্ত ছিল। আল্লাহ হুকুম দিলেন যে সামনে যে নদী আছে, কেউ যেন ঐ নদীর পানি তিন ঢোকের বেশী পান না করে। আর একেবারে পান না করলে আরো ভাল।

এরপর যারা পানি পান করেনি তাদের আর জীবনেও পিপাসা লাগেনি। আর যারা তিন ঢোক পান করছে তাদের ঐ সময়ের পিপাসা মিটেছে। আর যারা বেশী পান করেছে তাদের ঐ সময়েও পিপাসা মিটেনি। বরং পানি পান করতে করতে মারা গেছে। যারা আল্লাহ এর উপর ভরসা করবে আল্লাহ তাদের জন্য উত্তম ব্যাবস্থা করবেন। আর যারা উনার সীমারেখার মধ্যে থাকবে তাদের জরুরত পুরা হয়ে যাবে। আর যারা সীমালঙ্ঘন করবে তাদের জরুরতও পুরা হবে না।
জাযাকাল্লাহ।

ID: 131, Name: Umar Abdur Rahman, Email: umar_me05@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-06 01:45:27
Question: আসসালামু আলাইকুম
আমি একজন সাধারন ছাত্র। আমি কোথাও একবার পডেছিলাম জে,শাফেয়ী মাজহাবে ওয়াজিব কে ফরজের মতই গুরুত্ত দেয়া হয়,অর্থাত ফরজ এবং ওয়াজিব এর মধ্যে কোন তারতম্য নাই।
হযরত, দয়াকরে যদি জানাতেন আমার জানা উপর্যুক্ত বিষয়টি সঠিক কিনা তাহলে বাধিত হব।

ID: 132, Name: Manjur, Email: ahmadlead@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-08 09:39:11
Question: I am a software engineer. I have been doing job for almost 5 years. I have money that I don't like to just leave in bank (I keep some money in Islami bank/ Social Islami bank). I do little bit of business in share market. I don't buy shares of non islami banks/insurance/mutual fund. I am shocked reading this month's article based on Mufti Abdullah's thoughts on share market. It is quite difficult to do business by my own, as I am very busy with my job. If I leave share market, can you please suggest any business that will be easy for me, and that will also be a very good welfare for mankind, esp. for muslim being please?

ID: 133, Name: Umar Abdur Rahman, Email: umar_me05@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-09 01:34:40
Question: Assalamu alikum.
হযরত, আমরা যারা আরবি ভাষা বুঝিনা অর্থাৎ মাদ্রাসাতে পদালেখা করি নাই তারা অনেকেই কুরানুল কারীমের আয়াতসমুহের বাংলা অনুবাদ দেখেই বিভিন্ন অবস্থার ব্যাখ্যা সেই অনুবাদিত আয়াতের আলোকে করে থাকি। এইটা কি থিক
হযরত, দয়াকরে আপনাদের 'আলকাওসার' পত্রিকাতে সাধারণ মুসলমণের কুরান পাঠ পদ্ধতি এবং আয়তের আলোকে ব্যাখ্যা এবং নসীহত প্রসঙ্গে নীতিমালা' ব্যাখ্যা লিখেন তবে খুবি ভাল হয়। আমার নিকট এটা ভয়াবহ রকম জরুরি মনে হছে।
হযরত,  need an urjent answer online, please and pardon me for my approaching style and dua so that i can amend myself.
Your obedient.

ID: 134, Name: মইনুসদদিন, Email: moin8848@hotmail.com, Submitted at: 2010-04-09 07:25:31
Question: ইসলামী bank কে  টাকা রাখলে যাকাত দিতে হবে কি

ID: 135, Name: hafaj kauser ahmad, Email: alkidmah@gmail.com, Submitted at: 2010-04-09 10:53:19
Question: hoj prosong go.jode k o 11 tarik kor bani kora abong 11 tarik e halal ho a jai ta hola tar dhom deta hoba ke?

ID: 136, Name: manjurul islam, Email: m_manjurul@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-10 10:55:19
Question: বাংলাদেশ সহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে  বিভিন্ন কম্পানি আছে যারা জায়গা ও বাড়ি ক্রয় বিক্রয় করে থাকে এবং টাকা পরিশোধের ব্যাপারে শর্ত থাকে যে এক কালিন পরিশোধ করলে কিছুটাকা কম আর কিস্তিতে পরিশোধ করলে কিছু টকা বেশি পরিশোধ করতে হবে।আমার প্রশ্ন হচ্ছে কিস্তির যে বর্ধিত টাকাটা এটাকি সূধ হবে?না এরকোম ক্রয় বিক্রয় যায়েজ আছে।
আশাকরি দ্রুত উত্তর পাব।কিস্ততে ক্রয় বিক্রয় সম্পর্কিত আয়াত থাকলে জানালে উপক্রিত হবো।
মাঞ্জুরুল ইসলাম 
ব্লোনিয়া,ইতালি।


ID: 137, Name: ইমদাদুল হক, Email: emdad_bsm@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-12 18:46:33
Question: বাংলাদেশে প্রচলিত ইসলামি ব্যাংক এ ইসলামিক দৃষ্টিতে চাকরি করা যাবে কি না ? এর ভিতর আল আরাফা ইসলামি ব্যাংক এ চাকরি করা জায়েজ হবে কী? দলিলসহ দ্রুত জানালে উপকৃত হব। এছাড়া যে ব্যক্তি এখন আল আরাফা ইসলামি ব্যাংক এ চাকরিরত আছে তার কি করণীয়?

ID: 138, Name: শফিউদ্দীন আহমাদ, Email: CHANDSHOFI2010@gmail.com, Submitted at: 2010-04-16 02:39:56
Question: কোন লোক যদি দিন-মজুরের কাজ করে অথচ সে নামাজ পড়ে না । তাহলে তার অর্জিত আয় হালাল হবে কি ?

ID: 139, Name: মাইনুল ইসলাম, Email: akmjux@gmail.com, Submitted at: 2010-04-16 15:49:50
Question: ইসলামের দৃষ্টিতে ডেসটিনি ২০০০ লি: এবং এমএলএম (মাল্টি লেভেল মার্কেটিং) ব্যাবসা সম্পর্কে জানতে চাই।

ID: 140, Name: মাইনুল ইসলাম, Email: myweb.mi@gmail.com, Submitted at: 2010-04-16 16:02:56
Question: অনলাইনে প্রশ্ করলে তার উত্তর কি নিয়মিত অনলাইনেই দেয়া হয়, নাকি পরবর্তীতে কাগুজে পত্রিকায় প্রকাশের পরে অনলাইনে প্রকাশ করা হয়?

ID: 141, Name: মুহাম্মদ মাজিদুর রহমান, Email: majidur_r@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-17 10:42:20
Question: আস্ সালামু আলাইকুম,
মুহতারাম, 
শেখসাদী (র) এর প্রসিদ্ধ কবিতা "বালাগাল উলাবি কামালিহী .... সল্লুআলাইহি ওয়ালিহী" টি কে অনেকে দরুদ হিসাবে পাঠকরে থাকেন। আমি একজন আলেম থেকে শুনেছি যে,"বি কামালিহী" এর দ্বারা বুঝাযায় যে রসূল (সঃ) নিজের যোগ্যতা ও পূর্ণতার মাধ্যমে উচ্চাসনে পৌছেছেন। এ দ্বারা বুঝা যায় যে আল্লাহর করুনা ব্যতীরেখে তিনি ঐ আসনে পৌছেছেন। এ কথার মাধ্যমে তো আল্লার সর্বক্ষমতাকে এক রকম অস্বিকার করা হয়। কারন তিনি তো আপন ক্ষমতায় নয় বরং আল্লাহ তাকে সর্বচ্চ মর্যাদা প্রদান করেছেন। এখন প্রশ্ন হলো - উল্লেখিত কবিতাটির সঠিক ব্যাখ্যা কি? এবং তা পাঠ করা ও দুরুদ্ হিসাবে গ্রহন করা শরিয়ত সম্মত কি না ? বিস্তারিত দলিল প্রমানের ভিত্তিতে জানিয়ে বাধিত করবেন?

ID: 142, Name: hasan, Email: hasan_mad@hotmail.com, Submitted at: 2010-04-17 16:23:35
Question: assalamualaikum, my question is to my respected hazrat abdul malik saab that which aqeedah school he thinks to be upon straight and correct path.Are asharis upon correct aqeedah or maturidi or athari aqeedah? to which aqeedah school hazrat abdul malik belong to?myself bit attract towards effort of ibn taymiyah(rh) and other athari scholars.so i need my respect hazrats advice what to do.

jazakallahu khair in advance, 

wassalamualaikum 

ID: 143, Name: আব্দুর বহমান, Email: abdur.rahman000@gmail.com, Submitted at: 2010-04-19 05:35:38
Question: ওরাল সেক্স এর ব্যাপারে শরীয়তের মাসআলা কি?

ID: 144, Name: Nurul Huda, Email: nhuda@erebusbd.com, Submitted at: 2010-04-19 10:34:58
Question: Few days ago in our local mosque before Esha salat , Imam saheb told me that he made murakaba about the amal of the President of maszid committee. He (Imam saheb) find  in murakaba that His(President)amal is very poor and He(Imam saheb)beleive president must read tawba by a great Alim. Our Imam saheb is a Mufti, he said murakaba is 50 types . My question is (1) Is it possible to see some one amal in murakaba.if possible is it legal ? (2) What is the right procedure of murakaba. 

ID: 145, Name: Nurul Huda, Email: nhuda@erebusbd.com, Submitted at: 2010-04-19 10:57:41
Question: Few years ago i received some share of summit power by IPO. I dont sale it yet.Evry year summit power giving bonous share, right share. Now no of share is 5 times from the IPO share.Is it Zaez to increase share by this way.I am not trading in secondary market.

ID: 146, Name: Mohiuddin Ahmed, Email: mohi.kuet@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-19 12:13:36
Question: ইসলামে এমন ক্কোন সাধারন নীতিমালা আছে যা দ্বারা একজন মানুষ বুঝতে পারে তার ইনকামের টাকা হালাল না হারাম।

ID: 147, Name: গুলশানুর রহমান, Email: gulshanur@gmail.com, Submitted at: 2010-04-19 18:51:28
Question: আস সালামু আলাইকুম,
মুস্তাহাব এবং সুন্নতে যায়েদাহ এর মধ্যে কোন পার্থক্য আছে কি? দয়া করে বিস্তারিত জানাবেন।

ID: 148, Name: Md. Mahbubr Rahman, Email: mmrahman@banglalinkgsm.com, Submitted at: 2010-04-20 04:10:39
Question: In the Mosque we found young/old man enforce to the child in back raw for Namaz. As a result children demotivated to come Mosque at next. If child stand with young/ old man during Namaz, will it be any problem for Namaz of anyone.

ID: 149, Name: Md.Aminul Huq Khan, Email: narundi@hotmail.com, Submitted at: 2010-04-21 03:26:12
Question: We migrated to Canada from Bangladesh and living in a rented house.We don't have 4-5 hundred thousand cash dollar to buy a house.We could buy a house by taking loan from a conventional bank on interest.As Allah Subhana-Ta-A-La prohibited interest we kept ourself away from that deal but many people buying house on interest refering some "Olemas" that one house can be purchased for living with family members.Pls. explain in the light of Quran and Sunnah.

ID: 150, Name: Md.Aminul Huq Khan, Email: narundi@hotmail.com, Submitted at: 2010-04-21 03:26:39
Question: We migrated to Canada from Bangladesh and living in a rented house.We don't have 4-5 hundred thousand cash dollar to buy a house.We could buy a house by taking loan from a conventional bank on interest.As Allah Subhana-Ta-A-La prohibited interest we kept ourself away from that deal but many people buying house on interest refering some "Olemas" that one house can be purchased for living with family members.Pls. explain in the light of Quran and Sunnah.

ID: 151, Name: Muhammad Abu Taher, Email: abu.taher@rocketmail.com, Submitted at: 2010-04-23 08:56:16
Question: amar biye hoyese 3 years. 1st year a amar meye hoy. meye ti khub e osusto. a porjonto prai 1 lac tk or pichone khoroch hoy. brain a problem. saradin kole kole rakhte hoy. r 1st year a bachcha neyay amar ma khub e ragaragi koren. bises kore meyer osustotar jonno goto 2 years amra kono bachcha nei nai. but jonmo niyonton kemon jeno lage. tai akhon amra ajal kori. amar prosno holo avabe amader jonmo niyonton kora thik hoyese kina? jodi thik hoy tobe akhono korte parbo kina? r ta na hole amra j ajol kori ta thik kina? ajol ki dhoroner gunah?

ID: 152, Name: mahmud hasan, Email: mahmudjess@gmail.com, Submitted at: 2010-04-23 10:51:07
Question: এক ব্যাক্তি তিন তালাক ও হানাফি মাযহাব নিয়ে নিম্নের অভিযোগগুলো করে। এর যতাযত জবাব দেওয়ার জন্য অনুরোধ করছি।

"আজ আমরা ইসলামের অপব্যাখ্যা করে পবিত্র ইসলামকে কলুষিত করছি। অমুসলিম ভাইরা ভাবছে, এই নাকি ইসলাম? তারা হাসছে, ধিক্কার দিচ্ছে আর রাসূল (সঃ) কে জঘন্য ভাষায় গালি গালাজ করছে, কুরআনকে অবমাননা করছে। আপনাদের সামনে একটি বিষয়ে তুলে ধরছি যাহা ইসলামে জঘন্য হারাম কাজ। অথচ আমরা না জেনে না বুঝে ইসলামকে কত ছোট করি!

এক মজলিসে প্রদত্ত তিন তালাকপ্রাপ্তা স্ত্রীকে হালালার নামে গোপন যিনাঃ
"হালালা' আল্লাহ তা'আলার নাফরমানিমূলক অপকর্ম- যাকে শরীয়ত সিদ্ধ বলে বিশ্বাস করা একটি শয়তানি উত্তেজনা এবং লাঞ্ছনামূলক আচরণ। স্বয়ং আল্লাহর রাসূল (সঃ) হালালাকারী ব্যক্তিকে "ভাড়াটিয়া পাঁঠা" বলে আখ্যায়িত করেছেন এবং হালালা বিবাহকে আল্লাহর কিতাব এবং রাসূলের হাদীসের সাথে উপহাস ও বিদ্রুপ বলে মন্তব্য করেছেন। ইবনু মাজাহ শরীফে একটি হাদীস বর্ণিত আছে, রসূলুল্লাহ (সঃ) এরশাদ করেন- "আমি কি তোমাদের ভাড়াটিয়া পাঁঠা সম্বন্ধে অবহিত করব না? সাহাবগণ আরজ করলেন, জি হাঁ আল্লাহর রাসূল। রাসূল (সঃ) বললেন, যারা শুধু তিন তালাক দাতা স্বামীর জন্য তার তিন তালাক প্রদত্ত স্ত্রীকে হালালা করে দেওয়ার উদ্দেশ্যে ক্ষণিকের জন্য বিবাহ করে।"
আব্দুল্লাহ বিন উমার (রাঃ)-কে হালালাকারী ব্যক্তিগণ সম্বন্ধে জিজ্ঞেসা করা হলে তিনি বলেন, "উভয়ই জিনাকার"। ওমর ফারুক (রাঃ) বলতেন, "হালালাকারী এবং যার জন্য হালালা করা হয় এমন ব্যক্তিদ্বয়কে আমার সামনে উপস্থিত করা হলে আমি তাদের উভয়কে রজম তথা প্রস্তর খন্ড ছুড়ে মেরে খতম করে দিব। (বিস্তারিত দেখুন ইগাসাতুল লাহফান)
তাই গভীর দুঃখ বেদনা নিয়ে- মুহাদ্দিস গুরু প্রখ্যাত ইমাম জনাব ইবনে কুতায়বা (রহঃ) স্বীয় কিতাবুল মায়ারিফ গ্রন্থে যা সন্নিবেশিত করেছেন- তার শেষ ছত্রটি এই আবূ হানিফার ফতওয়ার ভিত্তিতে কতনা সতী সাধ্বীর হারাম গুপ্তাঙ্গ হালাল করা হয়েছে তার ইয়ত্তা নেই। (দেখুন আল মায়ারিফ মিসর মুদ্রিত ও হাকিকাতুল ফিকাহ ১৭০ পৃঃ, বিস্তারিত দেখুন তালাকের নিয়ম বিধান- শায়খ আবূ নুমান আঃ মান্নান)

সহীহ দলীল ছাড়া ফতওয়া গ্রহণ করা হারাম তার প্রমাণঃ

মহান আল্লাহপাক তাঁর পবিত্র কোরআনে বলেন, "আপনার পূর্বেও আমি প্রত্যাদেশসহ মানবকেই তাদের প্রতি প্রেরণ করেছিলাম। অতএব জ্ঞানীদেরকে জিজ্ঞেসা কর, যদি তোমাদের জানা না থাকে; প্রেরণ করেছিলাম তাদেরকে নির্দেশাবলী ও অবতীর্ণ গ্রন্থসহ এবং আপনার কাছে আমি স্মরণিকা অবতীর্ণ করেছি, যাতে আপনি লোকদের সামনে ঐসব বিষয় বিবৃত করেন, যেগুলো তাদের প্রতি নাযিল করা হয়েছে, যাতে তারা চিন্তা-ভাবনা করে।" (সূরা নাহাল ৪৩-৪৪)

ইয়াহুদি ও নাসারগণ তাদের আলেম ও দরবেশগণকে আল্লাহ বানিয়ে নিয়েছে- (সূরা আত-তওবাহ ৩১ আঃ)।
অর্থাৎ তাদের আলেম ও দরবেশগণ যাই বলে তা-ই তারা অন্ধভাবে গ্রহণ করে। তারা জানতে চায়না যে উল্লেখিত বিষয়ে আল্লাহর কি হুকুম এবং তার রাসূলের কি হুকুম।
ইমাম ইবনে হযম (রহঃ) লিখেছেন, তাকলীদ অর্থাৎ অন্ধ অনুসরণ হারাম- (নজবুল কাফিয়াহ গ্রন্থে দেখুন)। ইমাম মালিক (রহঃ) বলেছেন, রসূলুল্লাহ (সঃ) ব্যতীত অন্য সকলের কথা সম্বন্ধে জিজ্ঞেসাবাদ করা যাবে। বিনা বিচারে দলিলে কারো উক্তি গ্রহণীয় হবে না- (হুজ্জাতুল্লাহ)। ইমাম আবূ ইউসুফ, যোফার ও আকিয়াহ বিন যয়দ হতে বর্ণিত- তারা বলতেন যে, কোন লোকের জন্য আমাদে কথা দ্বারা ফতোয়া দেয়া হালাল নয়, যতক্ষণ পর্যন্ত আমরা কোথা হতে বলেছি তা তারা অবগত না হবে। (ইকদুল ফরিদ গ্রন্থের ৫৬ পৃঃ)

এখানে একটু আলোচনা না করলে পাঠকগণ হয়তো ভাবতে পারেন আমি ইমাম আবূ হানীফা (রহঃ) এর ফতওয়াকে ছোট করে দেখছি। আসুন দেখি ইমাম আবু হানীফা (রহঃ) সকল মাসায়ালা সঠিক ছিল কি-না।

০১) যে কোন ভাষায় নামাযের সূরা (কেরআত) পড়লে ইমাম আবু হানিফার মতে উত্তম যদিও সে ব্যক্তি আরবী ভাষা জানে। কিন্তু ইমাম আবূ ইউসুফ ও ইমাম মুহাম্মাদের মতে তা নাজায়েয।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ১০২ পৃঃ)

০২) আল্লাহ তা’আলা কুরআনে যে সকল মেয়েদেরকে বিবাহ করা হারাম করেছেন সে সকল মেয়েদেরকে কেউ বিবাহ করলে ও যৌন ুধা মিটালে ইমাম আবূ হানিফার মতে কোন হদ (শাস্তির) প্রয়োজন নাই। কিন্তু ইমাম আবূ ইউসুফ ও ইমাম মুহাম্মদের মতে হদ দিতে হবে।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ৫১৬ পৃঃ)

০৩) রোগ মুক্তির জন্য হারাম জানোয়ারের প্রস্রাব পান করা ইমাম আবূ হানিফার মতে হারাম কিন্তু ইমাম আবূ ইউসুফ ও ইমাম মুহাম্মাদের মতে হালাল।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ৪২ পৃঃ)

০৪) কুয়ার ভিতর ইঁদুর পড়ে মরে গেলে ঐ কুয়ার পানি দ্বারা অযু করে নামায পড়লে ইমাম আবু হানিফার মতে নামা হবে কিন্তু শাগরেদদ্বয়ের মতে নামায হবে না।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ৪৩ পৃঃ)

০৫) কোন ব্যক্তি যদি কো স্ত্রীর মল দ্বারে যৌন ুধা মিটায় তবে ইমাম আবূ হানিফার মতে কোন কাফফারার (শাস্তির) প্রয়োজন নেই। কিন্তু ইমাম মুহাম্মাদের মতে কাফফারা দিতে হবে।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ৫১৬ পৃঃ)

০৬) ইমাম আবূ হানিফার মতে ছায়া দ্বিগুণ হওয়ার পর হতে আসরের নামাযের সময় আরম্ভ হয় কিন্তু ইমাম আবূ ইউসুফ ও ইমাম মুহাম্মাদের মতে ছায়া একগুণ হওয়ার পর হতেই আসরের সময় আরম্ভ হয়।
(হিদায়ার ১২৯৯ হিঃ৯মোস্তফায়ী ছাপার ১ম খন্ডের ৬৪ পৃঃ)

০৭) ফারসি ভাষায় তাকবীর বলে নামায পড়া ইমাম আবূ হানিফা ও আবূ ইউসূফের মতে জায়েয, কিন্ত ইমাম মুহাম্মাদের মতে নাজায়েয।
(হিদায়ার ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপার ১ম খন্ডের ১০১ পৃঃ)

০৮) খেজুর ভিজানো পানি যাতে ফেনা ধরে গেছে এরূপ পানিতে অযু করা ইমাম আবূ হানিফার মতে জায়েজ কিন্তু ইউসুফের মতে হালাল নয়।
(হিদায়ার ১২৯৯ হিঃ মোস্তফায়ী ছাপার ১ম খন্ডের ৩০ পৃঃ)

০৯) ইমাম আবূ হানিফার মতে নামাযে সিজদার সময় নাক অথবা কপাল যে কোন একটি মাটিতে ঠেকালেই নামায হবে। কিন্তু মুহাম্মাদের মতে জায়েয হবে না। নাক কপাল দুটোকেই ঠেকাতে হবে।
(হিদায়ার ১২৯৯ হিঃ মোস্তফায়ী ছাপার ১ম খন্ডের ৯০ পৃঃ)

পাঠকগণ এমন ৬১ টি মতবিরোধ হিদায়া কেতাবে রয়েছে যাহা সব সময়ের অভাবে টাইপ করতে পারলাম না। এই মতবিরোধ থেকে বোঝা যায় ইমাম আবু হানিফা ভুলের উর্দ্ধে ছিলেন না। ওনাদের সময় সহীহ হাদীস সংকলন করা ছিল না তাই বেশীর ভাগ সমস্যাই ইজমা-কেয়াস আর যুক্তি দ্বারা সমাধান করতেন। অবশেষে এ সংকটময় অবস্থায় চার ইমাম সাহেবই নিজ নিজ অনুসারীদেরকে বলে যান, “আমি যে ফয়সালা দিয়েছি ভবিষ্যতে যদি সহীহ হাদীস সংকলিত হয় এবং আমার ফয়সালা সহীহ হাদীসের পরিপন্থী হয়, তা হলে আমার ফয়সালা পরিত্যাগ করে সহীহ হাদীসের অনুসরণ করবে।”

এর পরেও যদি কেউ অন্ধ গোঁড়া স্বভাবের হয় তাহলে আবু হানিফার নিম্ন ফতোয়াগুলিও অবশ্যই মানবেন। কারণ এগুলো বিখ্যাত হিদায়া ও অন্যান্য ফতোয়ার বই হতে সংকলিত। এখানে ভুল হবার কোন আশংকা নাই। যদি এই ফতোয়াগুলো অস্বীকার করেন তাহলে হিদায়াকেই অস্বীকার করতে হবে অথচ হিদায়া সম্পর্কে এমন কথা বলা আছেঃ “নিশ্চয় হিদায়া কিতাবখানা নির্ভুল পবিত্র কুরআনের মত। নিশ্চয় এটা তার পূর্ববর্তী রচিত শরিয়তের সকল গ্রন্থরাজিকে রহিত (বাতিল) করে ফেলেছে।” (হিদায়া মোকাদ্দমা-আখেরাইন ৩য় পৃঃ, হিদায়া ৩য় খন্ড ২য় ভলিউম ৪পৃঃ আরবী, মাদ্রাসার ফাজেল কাসের পাঠ্য হিদায়া ভুমিকা পৃঃ ৬, আরাফাত পাবলিবেশন্স)
আসুন তাহলে এর পবিত্রতা যাচাই করিঃ

রাসূল (সাঃ)-এর হাদীস অনুযায়ী স্বামী ও স্ত্রী সঙ্গম করার উদ্দেশ্যে উভয়ের লিঙ্গ একত্র করে সামান্য অং প্রবেশ করলেও উভয়ের উপর গোসল ফরজ হয়, তাতে বীর্যপাত হোক বা না হোক। (সহীহ তিরমিযী) সহী হাদীসের বিপরীতমুখি যে সকল জঘন্যতম ফতওয়া এখনও মাযহাবীগণ চালু রেখেছেন তার কিছুটা নিচে তুলে ধরলামঃ

**** নিশ্চিত হিদায়া কিতাবখানা পবিত্র কুরআনের মত। নিশ্চয় এটা তার পূর্ববর্তী রচিত শরীয়তের সকল গ্রন্থরাজিকে রহিত (বাতিল) করে ফেলেছে। (হিদায়া মোকাদ্দমা-আখেরাইন ৩য় পৃঃ, হিদায়া ৩য় খন্ড ২য় ভলিউম পৃঃ ৪ আরবী, মাদ্রাসার ফাজেল কাসের পাঠ্য হিদায়া ভ’মিকা পৃঃ ৬, আরাফাত পাবলিকেশনন্স)

০১) ইমাম আবূ হানিফার তরীকা অনুযায়ী চতুষ্পদ জন্তু, মৃতদেহ অথবা নাবালিকা মেয়ের সঙ্গে সঙ্গম করার উদ্দেশ্যে উভয়ের লিঙ্গ একত্র হয়ে কিছু অংশ প্রবেশ করলেও অযু নষ্ট হবে না। শুধু পুং লিঙ্গ ধৌত করতে হবে। (দুররে মুখতার অযুর অধ্যায়)

০২) যদি কোন লোক মৃত স্ত্রী লোকের অথবা চতুষ্পদ জন্তুর স্ত্রী অংগে বা অন্য কোন দ্বারে রোযার অবস্থায় বালৎকার করে তাহলে তার রোযা নষ্ট হবে না। (শারহে বিকায়া, লক্ষৌভি-এরইউসুফী ছাপার ১ম জেলদের ২৩৮পৃঃ)

০৩) আল্লাহ তা’আলা কুরআনে যে সকল মেয়েদেরকে বিবাহ করা হারাম করেছেন। যথা- মাতা, ভগ্নি, নিজের কন্যা, খালা, ফুফু ইত্যাদি স্ত্রী লোককে যদি কোন ব্যক্তি বিবাহ করে ও তার সংগে যৌন সঙ্গম করে তাহলে ইমাম আবু হানিফার মতে তার উপর কোন হদ (শাস্তি) নেই। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ ছাপা ৫১৬ পৃঃ, আলমগিরী মিসরী ছাপা ২য় খন্ড ১৬৫ পৃঃ, বাবুল ওয়াতী ৪৯৫ পৃঃ)

০৪) বাদশাহ যদি কারো সাথে জোর পূর্বক জিনা করে তাহলে আবূ হানিফার মতে সেই ব্যক্তির উপর কোন শাস্তির প্রয়োজন নাই। কিন্তু বাদশাহ ব্যতীত অন্য কোন ব্যক্তি যদি জোর পূর্বক কারো সাথে জিনা করে তবে আবূ হানিফার মতে সেই ব্যক্তির উপর হদ জারী করতে হবে। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ৫১৯ পৃঃ)

০৫) কোন ব্যক্তি যদি কারো সাথে জিনা (যৌন সঙ্গম) করতে থাকে এবঙ জিনার অবস্থায় যদি অন্য কেহ দেখে ফেলে আর জিনাকারী ব্যক্তি যদি মিথ্যা করে বলে এই মেয়েটি আমার স্ত্রী তাহলে উভয় জিনাকারীর উপরই হদের (শাস্তির) প্রয়োজন নেই। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ৫১৯ পৃঃ)

০৬) রমযান মাসে রোযার অবস্থায় যদি কেউ মল দ্বারে সঙ্গম করে তবে ইমাম আবূ হানিফার মতে কাফ্ফারা ওয়াজিব হবে না। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ২১৯ পৃঃ)

০৭) কেউ যদি ‘বিসমিল্লাহ’ বলে কুকুর যবেহ করে তার মাংস বাজারে বিক্রয় করে তবে অবশ্যই তা জায়েয হবে। (শারহে বেকায়া ১ম খন্ড)

০৮) গম, যব, মধু, জোয়ার হতে যে মদ প্রস্তুত করা হয় তা ইমাম আবূ হানিফা’র মতে পান করা হালাল এবং এই সকল মদ পানকারী লোকের নেশা হলেও হদ (শাস্তি) দেয়া হবে না। (হিদায়ার মোস্তফায়ী ছাপা ২য় খন্ড ৪৮১ পৃঃ)

০৯) আঙ্গুলি ও স্ত্রীলোকের স্তন মল-মূত্র দ্বারা নাপাক হয়ে গেলে, তিনবার জিবদিয়ে চেটে দিলেই পাক হয়ে যাবে। (দুররে মোখতারের ৩৬ পৃষ্ঠায় বাবুল আনজাসে দেখুন)

১০) যদি কেউ তার পিতার কৃতদাসীর সাথে সহবাস (যৌন মিলন) করে তবে কোন শাস্তি নাই। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ৫১৫ পৃঃ)

১১) কোন স্ত্রীর স্বামী মারা গেলে এবং মারা যাওয়ার দুই বৎসর পর সেই স্ত্রীর সন্তান হলে, তবে সেই সন্তান তার মৃত স্বামীরই হবে। (হিদায়া ১৪০১ হিঃ আশরাফী হিন্দ চাপা ১ম খন্ড ৩৩১ পৃঃ)

১২) স্বামী প্রবাসে রয়েছে, সুদীর্ঘকাল অতীত হয়েছে বহু বছর ধরে স্বামী ফিরেনি এই দিকে স্ত্রীর পুত্র সন্তান জন্ম হয়েছে তাহলেও এই ছেলে হারামী বা জারজ হবে না সেই স্বামীরই ঔরসজাত হবে। (বেহেস্তি জেওর ৪র্থ খন্ড ৪৪পৃঃ)

১৩) আবূ বকর বিন ইসকান বলেন, যদি কোন ব্যক্তি কারো মাল চুরি ডাকাতি করে নিয়ে এসে চিবিয়ে চিবিয়ে খায় তাহলে ইমাম আবূ হানিফার মতে হালাল হবে। (কাজি খাঁ ৪র্থ খন্ড ৩৪৩ পৃঃ)

১৪) পিতার পে পুত্রের দাসীর সঙ্গে যৌন মিলন করা সর্বাবস্থায় হালাল। আরো যুক্তি দর্শান হয়েছে দাসী হচ্ছে পূত্রের সম্পদ আর পুত্রের সম্পদে পিতা পূত্র উভয় ব্যক্তিরই হক আছে। ফলে একই নারী দ্বারা উভয় নরের যৌন ুধা মিটানো হালাল। (নুরুল আনওয়ার ৩০৪পৃঃ)

১৫) কুরআন ও সহীহ হাদীসের স্পষ্ট বিরোধী মাসআলাহ- চার মাযহাব চার ফরয। হানাফী, শাফেঈ, মালেকী ও হাম্বলী এই চার মাযহাব। (বেহেস্তি জেওর স্ত্রী শিা ১০৪ পৃঃ দ্রঃ, আলহাজ্জ মৌলভী আব্দুর রহীম। কুরআন মঞ্জিল লইব্রেরী-বরিশাল)

১৬) যদি কোন ব্যক্তি পয়সরা বিনিময়ে কোন নারীর সাথে জিনা করে তবে আবূ হানিফার বিধান মতে কোনই হদ (শাস্তি) নেই। (অর্থাঃ সারা পৃথিবীতে যত বেশ্যাখানা রয়েছে সবই বৈধ।) (জাখীরাতুল উকবাও শারহে বিকায়ার হাশিয়া চাল্পিতে আছে। (বিস্তারিত দেখুন ‘আসায়ে মুহাম্মাদী’)

১৭) কুরআন ও সহীহ হাদীসকে পদাঘাত করে হানাফী মাযহাবের বিখ্যাত ফতওয়ার কিতাবে চুরি, ডাকাতি, মাস্তানি, লুট, খুন বা হত্যা করাকে বৈধ করা হয়েছে। (দেখুন হিদায়া ২য় খন্ড ৫২৭ পৃঃ, ৫৩৭ পৃঃ, ৫৪০-৫৪২ পৃঃ, ৫৪৬ পৃঃ, ৫৫৭ পৃঃ, ৫৫৮ পৃঃ, হিদায়া ৩য় খন্ড ৩৫৬ পৃঃ, ৩৬৪-৩৬৫পৃঃ। হিদায়া ৪র্থ খন্ড ৫৪৭ পৃঃ, ৫৫০ পৃঃ)

১৮) পবিত্রতম সূরায়ে হৃদের ৮৪-৮৫ অর বিশিষ্ট ৪৪ নম্বর আয়াত পবিত্রতম সূরা মূলকের প্রায় ৪০ অর বিশিষ্ট পবিত্র শেষ আয়াতে কারীমাটি তাবীজরূরে ধারণ করলে শীঘ্র বীর্যপাত হবে না। (বেহেস্তি জেওর ৯ম খন্ডের ১৫৪পৃঃ)

এই হচ্ছে আমাদের ফেকাহর কিতাব!"

ID: 153, Name: Azim, Email: azimvc@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-23 12:58:21
Question: mone mone talak dile ki talak hoye jabe?

ID: 154, Name: Samsad , Email: samsad_iba@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-23 18:12:10
Question: Is it permissable to take photo with family, friends?

ID: 155, Name: saif, Email: saif.bangali@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-23 21:14:09
Question: As-SalamuAlaiqum Wa rahmatullah.

Question: I heared that marriage of a girl without own parents(Walli) is not acceptable. I and my Wife married without any parents of both. Is our marriage Acceptable, or We have to marry again with Walli.

Jazakallah-Khair.

ID: 156, Name: Anam, Email: anamul_iut@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-27 00:50:19
Question: Me an software engineer make the websites.
My ? is which web sites i am allowed to make and which web sites i am not allowed to make.

My working area:
1.social networking
2.E-commerce sites(different projects--please let me know which products ecommerce site i m allowed and which is not allowed)
3.Real-state site.


ID: 157, Name: Nasir udddin, Email: nasira056@gmail.com, Submitted at: 2010-04-28 15:46:34
Question: Why so many sects in muslim today
Verily, those who divide their religion and break up into sects (all kinds of religious sects), you (O Muhammad SAW) have no concern in them in the least. Their affair is only with Allah, Who then will tell them what they used to do.

ID: 158, Name: Muhammad Rafiqul Islam , Email: Rafiqislam189@gmail.com, Submitted at: 2010-04-29 08:16:09
Question:  whate picther of Dobb.send to me.

ID: 159, Name: Muhammad Rafiqul Islam , Email: Rafiqislam189@gmail.com, Submitted at: 2010-04-29 09:29:02
Question: 

‡ivRbvgv
	29-4-2010Bs

MÖx‡®§i `ycyi‡ejv| cÖPÊ Zv‡c Aw¯’i mevB| Zvi Dci †bB we`¨yr| mgqI KvUwQj bv Avgvi| fvejvg GKUz Ny‡o Avwm| wKš‘ hv‡ev †Kv_vq? wVK Kijvg mvBevi K¨v‡d‡Z hv‡ev| Av‡iKRb‡K wb‡q †ewi‡q cojvg|
wKQy¶Y ci Avgiv GKwU mvBevi K¨v‡d‡Z G‡m †cŠQjvg| †mLv‡b A‡bK¸‡jv Kw¤úDUvi| bvbvb ai‡bi †jvK †mLv‡b| cÖ‡Z¨‡KB cÖ‡Z¨‡Ki Kv‡R e¨¯—| Avgiv GKwU Kw¤úDUv‡ii mvg‡b wM‡q emjvg| B›Uvi‡b‡U ‰`wbK KvMR¸‡jv G‡Ki ci GK eªvDwRs KiwQ| nVvr g‡b n‡jv mevi wcÖq gvwmK cwÎKv Avj KvDmv‡ii †Zv I‡qe mvBU Ly‡j‡Q| wKQy¶Y wPš—v  Kijvg| wVKvbvwU g‡b Kivi †Póv Kijvg| GK mgq g‡b coj| mv‡_ mv‡_ eªvDwRs Kijvg| Zvi ïi“ †_‡K †kl ch©š— †`Ljvg| hZB †`Ljvg ZZB gy» njvg| gb †_‡K Ggwb G †`vqv †ei AvmwQj- †n Avj­vn! Zvi G Pjvi c_‡K Av‡iv my›`i I g‡bvgy»Ki Ki“b| †h e¨w³ Bmjvgx mvwnZ¨-ms¯‹„wZi G gnvb wgkb wb‡q GwM‡q hv‡”Q, Avcwb Zv‡K mvnvh¨ Ki“b| Avgxb


	iwdK web AvgRv`
                                       13/3,e¨vsK UvDb,ivR                dzjevoxqv,mvfvi,XvKvÑ


ID: 160, Name: Muhammad Rafiqul Islam , Email: Rafiqislam189@gmail.com, Submitted at: 2010-04-29 09:56:37
Question: Avcbv‡`i Kv‡Q wK `‡eŸi †Kvb Qwe Av‡Q| _vK‡j AbyMÖn K‡i Avgvi B †gB‡j cvVvb| ab¨ev`| 

ID: 161, Name: md faysal abedin , Email: faysal_654@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-29 17:37:03
Question: regarding chicken 

since 4 years i have been living in dubai, i didnt see any live chicken in dubai, all are frozen, there is 10% as they said but its also frozen but just they cut it today, now my question is how do i know it cut halal way or not? if we ask them they are telling as usual words yes its halal, even those who are long time frozen and coming from other country like brazil or something like this in those packet its written Halal, but i dont see any way how to find out halal or not. and since 4 years i have been eating those kind of chicken, in this time 3 times i came in EU country for visit, here i didnt see any halal meat not even written halal, suddenly i found something chicken packet where was written halal, now my question is if halal is written in the packet we can eat or not? what can i do this case? 

i will be thankful if they reply by my email.

regards
faysal
Romania 


ID: 162, Name: musfequr rahman, Email: musfeq_ju@yahoo.com, Submitted at: 2010-04-30 04:37:10
Question: tablig jamat somporke aleme din der ki ovimot?bistarito janale khusi hobo

ID: 163, Name: Rafiqulislam, Email: Rafiqislam189@gmail.com, Submitted at: 2010-04-30 11:38:55
Question: Avjnvg`y wjj­vn,Qy¤§v Avjnvg`y wjj­vn| gvwmK Avj KvDmv‡ii G D‡`¨vM Avgv‡`i Avbw›`Z K‡i‡Q| Avgiv gy» n‡qwQ| Avkv Kwi Zvi G AMÖhvÎv `xNvq~ jvf Ki‡e| Avj­vn ZvÔqvjv Zvi mnvq †nvb|

	Avgiv mvfvievmx


ID: 164, Name: Muhammad Mehedi Hassan, Email: mehedi_0007@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-02 16:28:30
Question: Assalamualikum 

Nicher 2 ti boi Shmporke janie upokrito korben.

1. AR Rahikul Makhtum 
Rabetae Alame Islami Ayojito Sriatunnabi (SM) Protijogitay Prothom Grontho.
Rasul (SM)er Shorbo Srestho Jiboni Grontho, 
Allama Sofiur Rahman Mobarokpuri
Onubad- Khadiza Akhtar Rezai

2. Quran shutro 
-Muhammad Habibur Rahman
Bangla Academy theke Prokashito.

Question:
a) Uporoktho Boi 2 ti pora jabe kina/Nirvhor Jogho Kina? 

b) Sirtunnabi (SM) Nirvhor jogho koikti Gronther nam bole upokrito korben.

Jajakallah Khoiran

Assalamualikum
 


ID: 165, Name: Muhammad Mehedi Hassan, Email: mehedi_0007@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-02 16:28:57
Question: Assalamualikum 

Nicher 2 ti boi Shmporke janie upokrito korben.

1. AR Rahikul Makhtum 
Rabetae Alame Islami Ayojito Sriatunnabi (SM) Protijogitay Prothom Grontho.
Rasul (SM)er Shorbo Srestho Jiboni Grontho, 
Allama Sofiur Rahman Mobarokpuri
Onubad- Khadiza Akhtar Rezai

2. Quran shutro 
-Muhammad Habibur Rahman
Bangla Academy theke Prokashito.

Question:
a) Uporoktho Boi 2 ti pora jabe kina/Nirvhor Jogho Kina? 

b) Sirtunnabi (SM) Nirvhor jogho koikti Gronther nam bole upokrito korben.

Jajakallah Khoiran

Assalamualikum
 


ID: 166, Name: মুহাম্মাদ সাদাত, Email: bgsadat@gmail.com, Submitted at: 2010-05-03 04:54:21
Question: বাংলা ব্লগে সালাফিরা যে অপপ্রচার চালাচ্ছে তার একটি নমুনা লেখাটি। আল-কাউসার, বিশেষ করে আব্দুল মালেক সাহেব(দা.বা.)এর দৃষ্টি আকর্ষণ করছি এবং যথাযথ উত্তর দিয়ে আমাদের কৃতজ্ঞ করবেন বলে আশা রাখছি:

তবলীগ জামাতের আক্বীদাহ্ ও মানহাজ – ২ 
লিখেছেন: ' মেরিনার' @ সোমবার, মে ৩, ২০১০ (৬:৫২ পূর্বাহ্ণ) 
আমার জীবনে দ্বীন ইসলামের পথে সিরিয়াস যাত্রা শুরু হয়েছিল তবলীগ জামাতের একটা আয়োজন থেকে। আমি বেশ ক’বছর তাদের সাথে ওঠা বসা করেছি। তাদের বিশ্বস্ত ও ভালো মানুষের একটা সমষ্টি মনে হয়েছে। তাদের অপূর্ণতা বা সমস্যা বোঝার মত জ্ঞান আমার তখন ছিল না। আমি তাদের কথা শুনেছি, কিন্তু তাদের সকল কর্ম-কান্ডে “ঝাঁপ” দিই নি। তারপর আল্লাহর রহমতে আমি evolve করেছি। আমি জামাতকেও (জামায়েতে ইসলামী) খুব কাছে থেকে দেখেছি, কিন্তু আল হামদুলিল্লাহ্ সেখানেও “ঝাঁপ” দিই নি। এমন একটা সময় ছিল যখন জামাল বাদাবীকে বিশাল স্কলার মনে হতো – অথচ জামাল জারাবযোর নামই জানতাম না আমি। হামযা ইউসুফের লেকচারগুলো প্রায় মুখস্ত ছিল – অথচ মুহাম্মদ বিন সালিহ্ আল উসাইমিনের নামও শুনিনি তখনো। পরে দ্বীন নিয়ে পড়াশোনা করতে করতে জেনেছি যে, আমার-ভালো-লেগেছে বলেই কারো কাছে দাসখত লিখে দিই নি বলে হয়তো আল্লাহ্ আমাকে এতদূর আসার তৌফিক দিয়েছেন – না হলে আমিও হয়তো এতদিনে কোন অন্ধকার কুয়ায় বসে মনে করতাম ওটাই গোটা পৃথিবী – আর অন্যের চোখ দিয়েই, তখন অন্যের পরানো চশমা দিয়েই পৃথিবীকে দেখতাম – চক্ষু-কর্ণ দুহাতে ঢেকে রেখে।। আমার পড়া বা জানা শেষ হয়ে গেছে, আমি তাও বলছি না। আজও যে কেউ যদি আমাকে বুঝিয়ে দেন যে রাসূল (সা.) কোন কিছু ঠিক এভাবেই করতে বলেছেন – আমি ইনশা’আল্লাহ্ সাথে সাথে তাই মেনে নেব। তবে এই ধরনের নিঃশর্ত আনুগত্য আর কারো প্রাপ্য নয় – আর যে কাউকে প্রমাণ করতে হবে যে, তিনি যা বলছেন তা কুর’আন এবং সুন্নাহ অনুযায়ী বলছেন – ঠিক যেমন ৪:৫৯ আয়াতে বলা হয়েছে। 

নীচে যে লিংকটি দেয়া আছে সেখানে আরো ২৫টি লিংক দেয়া আছে – যার প্রতিটি আপনাকে একটি করে উদ্ধৃতি দেখাবে, আর সেই উদ্ধৃতিটি বইয়ের যে পাতা থেকে নেয়া হয়েছে সেই পাতার ইমেজও দেখাবে: 

www.ahya.org/tjonline/quotes/index.html

আপনি পড়তে না পারলেও, চাইলেই ঊর্দু পড়তে পারেন এমন যে কাউকে দিয়েই পড়িয়ে নিতে পারবেন। মোট ২৫টির ভিতর আমি এখানে ৫টি উদ্ধৃতি অনুবাদ করে দিয়েছি। আর বিস্তারিত আলোচনা করেছি মাত্র একটি নিয়ে।

১)বইয়ের নাম:Ashraf-us-Sawaneh। মূল যে বই থেকে নীচের অংশটি আমরা উদ্ধৃত করছি, সেই বইয়ের প্রচ্ছদের image এখানে ক্লিক করলে দেখতে পাবেন : 

www.ahya.org/tjonline/quotes/covers/ashraf-sawaneh-cover/ashraf-sawaneh-cover.htm

১ নম্বর উদ্ধৃতি: Ashraf-us-Sawaneh(biography of Ashraf Ali Thanvi) কিতাবের vol.1, p.12 তে আশরাফ আলি থানবীর প্রপিতামহ, মুহাম্মাদ ফরিদের, ব্যাপারে এক আজব ঘটনার উল্লেখ রয়েছে: 




“তিনি একটা বরযাত্রার সাথে যাচ্ছিলেন যখন একদল ডাকাত সেঠাকে আক্রমণ করে। মুহাম্মদ ফরিদ সেই বরযাত্রার দলকে বাঁচানোর চেষ্টায় প্রাণ দেন এবং তাকে পীর সামাউদ্দিনের মাজারের কাছে কবর দেয়া হয়। বহু বছর ধরে তার কবরে উরস অনুষ্ঠিত হতো। জীবনী লেখক লেখেন:“তার শাহাদাতের পর এক আজব ঘটনা ঘটে। রাতে তিনি তার বাড়ীতে ফিরে আসেন – যেন তিনি জীবিতই ছিলেন এবং তার পরিবারের সদস্যদের এই বলে কিছু মিষ্টি দিলেন যে, ‘তোমরা যদি কাউকে (আমার আগমনের ব্যাপারে) না বল তাহলে আমি আসতেই থাকবো।’ কিন্তু তার পরিবারের সদস্যরা ভয় পেলেন যে, মানুষজন বাচ্চাদের মিষ্টি খেতে দেখে হয়তো অন্য কিছু সন্দেহ করবে, তাই তারা ঘটনাটা প্রকাশ করে দিলেন আর তারপরে তিনি আর ফিরে আসেন নি!” 


উপরের উদ্ধৃতির মূল লেখাটার image , মূল বই থেকে দেখতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন:
www.ahya.org/tjonline/quotes/ashraf-sawaneh-12/ashraf-sawaneh-12.htm 

২) বইয়ের নাম:Al-Baraheen al-Qatiya। মূল যে বই থেকে নীচের অংশটি আমরা উদ্ধৃত করছি, সেই বইয়ের প্রচ্ছদের image এখানে ক্লিক করলে দেখতে পাবেন :
www.ahya.org/tjonline/quotes/covers/bqatia/bqatia.htm

১ নম্বর উদ্ধৃতি: Al-Baraheen al-Qatiya, কিতাবের p.30-তে রশীদ আহমাদ গাঙ্গোহী লেখেন: 




” ….একজন বুজূর্গ নবী মুহাম্মাদ(সা.)-কে (স্বপ্নে??) দেখার সৌভাগ্য লাভ করেন যখন তিনি দেখলেন যে, আল্লাহর রাসূল (সা.) ঊর্দুতে কথা বলছেন। ঐ বুজূর্গ জিজ্ঞেস করলেন, ‘আপনি এই ভাষা কিভাবে জানেন, আপনি তো একজন আরব?’ তিনি (সা.) বললেন, ‘যখন থেকে দেওবন্দ মাদ্রাসার ‘আলেমদের সাথে আমার যোগাযোগ হয়েছে, তখন থেকেই আমি এই ভাষা জানি।’ ” রশীদ আহমাদ গাঙ্গোহী মন্তব্য করেন: , ‘এ থেকে আমরা এই মাদ্রসার বিশেষত্ব বুঝতে পারি।’


উপরের উদ্ধৃতির মূল লেখাটার image , মূল বই থেকে দেখতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন:
www.ahya.org/tjonline/quotes/bqatia-30/bqatia-30.htm


৩) বইয়ের নাম: Imdaad al-Mushtaq। মূল যে বই থেকে নীচের অংশটি আমরা উদ্ধৃত করছি, সেই বইয়ের প্রচ্ছদের image এখানে ক্লিক করলে দেখতে পাবেন :
www.ahya.org/tjonline/quotes/covers/imdad-ul-mushtaq-cover/imdad-ul-mushtaq-cover.htm


৩ নম্বর উদ্ধৃতি: Imdad al-Mushtaq, বইয়ের p.62-তে মৌলানা আশরাফ আলী থানভী বলেন, “তিনি (ইমদাদুলালাহ মুহাজির মক্কী) বলতেন যে, মানুষ বাইরে একজন ‘বান্দা’ এবং ভিতরে (Batini পর্যায়ে) আল হাক্ব (অর্থাৎ Allah).” মৌলানা আশরাফ আলী থানভী আরো ব্যাখ্যা করে বলেন, “’বাতিন (বা লুক্কায়িত)’ হচ্ছে সেই বাস্তবতা যা একজন মানুষের মাঝে রূপ লাভ করে এবং ‘বাতিন”-কে মানুষের অংশ বলে মনে করা উচিত নয়…………..” 

উপরের উদ্ধৃতির মূল লেখাটার image , মূল বই থেকে দেখতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন:
www.ahya.org/tjonline/quotes/imdad-ul-mushtaq-62/imdad-ul-mushtaq-62.htm


৪) বইয়ের নাম: Malfoozat Moulana Ilyaas। মূল যে বই থেকে নীচের অংশটি আমরা উদ্ধৃত করছি, সেই বইয়ের প্রচ্ছদের image এখানে ক্লিক করলে দেখতে পাবেন : 

www.ahya.org/tjonline/quotes/covers/malfozaatmoulanailyas-cover/malfozaatmoulanailyas-cover.htm

১ নম্বর উদ্ধৃতি: Malfoozat Moulana Ilyaas, p.50-তে মৌলানা ইলিয়াস বলেন:“হযরত মৌলানা আশরাফ আলী থানভী দ্বীনের এক বিশাল খেদমত করেছেন। আমার অন্তরের একান্ত ইচ্ছা হচ্ছে শিক্ষাগুলো হবে তাঁর, আর দাওয়াত ছড়িয়ে দেয়ার “মানহাজ” বা পদ্ধতি হবে আমার – যেন তাঁর দেয়া শিক্ষাগুলো সবার কাছে পরিচিত হয়ে ওঠে।”
[এজন্যই দেওবন্দী ধ্যান-ধারণা ও তবলীগ জামাতকে এক লাইনের ভাবা হয় - তাদের নামগুলো একসাথে আসে। এই ব্লগেই কেউ কেউ আমার সাথে তর্ক করেছেন যে, দেওবন্দী ধ্যান-ধারণা ও তবলীগ জামাতকে একই দৃষ্টিতে বিচার করা ঠিক নয়!] 

উপরের উদ্ধৃতির মূল লেখাটার image , মূল বই থেকে দেখতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন:
www.ahya.org/tjonline/quotes/malfozaatmoulanailyas-cover-50/malfozaatmoulanailyas-cover-50.htm

৫) বইয়ের নাম: Malfoozat Hakeem ul-Ummat । মূল যে বই থেকে নীচের অংশটি আমরা উদ্ধৃত করছি, সেই বইয়ের প্রচ্ছদের image এখানে ক্লিক করলে দেখতে পাবেন :
www.ahya.org/tjonline/quotes/covers/malfozathummat-cover/malfozathummat-cover.htm

১ নম্বর উদ্ধৃতি: Malfoozat Hakeem ul-Ummat, vol.1, p.244-তে মৌলানা আশরাফ আলী থানভী তার পীর সম্বন্ধে বলেন:

হাজী সাহেব (ইমদাদুলালাহ মুহাজির মক্কী) (অস্তিত্বের) তৌহীদ দ্বারা অত্যন্ত অভিভূত হয়ে ছিলেন… আর ওয়াহদাতুল ওয়জুদের বিষয়টা এমন ছিল যে, মনে হতো তিনি যেন এর প্রত্যক্ষদর্শী সাক্ষ্মী । একবার তিনি সূরা তা’হা শুনছিলেন. এবং তিনি যখন, ‘আল্লাহ্, তিনি ছাড়া কোন (সত্য) ইলাহ্ নেই; সুন্দর নামসমূহ তারই’ – এই আয়াত শুনলেন, তখন তাঁর মনে এক ভাবনার উদয় হলো। এই আয়াতের তফসীর করতে গিয়ে তিনি বলেন: “এই আয়তের প্রথম অংশ থেকে একটা প্রশ্ন দেখা দিতে পারে যে, ‘আল্লাহ্ ছাড়া যেহেতু কেউই নেই, তাহলে (চারিদিকের) এসব ঘটনাবলি কি ?’ এর উত্তর হচ্ছে এরকম (যেমনটা আয়াতের পরবর্তী অংশে দেখা যায়), ‘লাহুল আসমা আল-হুসনা’ অর্থাৎ ‘সবই হচ্ছে তাঁর (আল্লাহর) বহিঃপ্রকাশ বা আত্মপ্রকাশ’।” কেউ (একটা কবিতায়) বলেছেন: ‘ বাগানে আমি প্রতিটি ফুল দেখেছি. কোনটিরই তোমার (আল্লাহর) রং বা তোমার (আল্লাহর) গন্ধ নেই।’ হাজী সাহেব (ইমদাদুলালাহ মুহাজির মক্কী) বলেন: “এই কবি হচ্ছেন একজন যাহিরী (কেবল বাইরে থেকে বা বহ্যিকভাবে যা দেখা যায় তা সম্বন্ধেই অবগত/সচেতন)। যদি তিনি (ঐ কবি) একজন ‘আরিফ হতেন, তবে বলতেন: ‘ বাগানে আমি প্রতিটি ফুল দেখেছি। তাদের সবার রয়েছে তোমার (আল্লাহর) রং, তাদের সবার রয়েছে তোমার (আল্লাহর) গন্ধ’। যাহোক, এসব কথা সবার কাছে প্রকাশ করার বা বলার জন্য নয়!” 

উপরের উদ্ধৃতির মূল লেখাটার image , মূল বই থেকে দেখতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন:
www.ahya.org/tjonline/quotes/malfozathummat-1-244/malfozathummat-1-244.htm 

মাননীয় পাঠক উপরের উদ্ধৃতিগুলো সবই self explanatory – সুতরাং আমার আর সেগুলো নিয়ে বিস্তারিত আলাপ করার ইচ্ছা/দরকার নেই। আমি শুধু শেষ উদ্ধৃতিটা নিয়ে আলাপ করবো। আপনাদের কাছে কেমন লাগলো সব? আমি যখন এই ব্লগে ইঙ্গিত দিয়েছিলাম যে, তবলীগ জামাতের ও দেওবন্দীদের আদি মুরুব্বীরা (বুঝেই হোক বা না বুঝেই হোক) ওয়্হদাতুল ওয়াজুদ বা সর্বেশ্বরবাদে বিশ্বাস করতেন, তখন এই ব্লগে তাদের অন্ধ অনুসারী বা অনুগামীরা আমার উপর এমন ভাবে ঝাঁপিয়ে পড়েছিলেন যে মনে হয়েছিল: ভুল-শুদ্ধ যাই হোক না কেন, ঐ সব বুজূর্গ বা মুরুব্বীদের নির্ভুল ও নির্দোষ প্রমাণ করাই হচ্ছে তাদের সবচেয়ে বড় ঈমানী দায়িত্ব। অথচ, এদের অনেকেই হয়তো প্রতিদিন ঘরে একখানা প্রথম আলো বা ডেইলি স্টার রাখেন – হুমায়ূন আহমেদ বা জাফর ইকবালের বই পড়েন। বাংলাদেশী মুক্তমনা আঁতেলরা যখন প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ ভাবে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে (সা.) হেয় প্রতিপন্ন করে তখন তো এদের ঝাঁপিয়ে পড়তে দেখি না। প্রথম আলো যখন মেধাবী ছাত্রদের সম্বর্ধনা দিতে গিয়ে তাদের হাতে আরজ আলি মাতুব্বরের বই তুলে দেয়, তখন তো এদের ওভাবে ঝাঁপিয়ে পড়ে প্রতিবাদ করতে দেখি না। বরং রামায়ণ/মহাভারত পড়ানো বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্রকে হয়তো এরা এক ধরনের সমীহই করে থাকেন! যাহোক শেষ উদ্ধৃতির লাইনগুলো আবার খেয়াল করুন – প্রথমে দেখুন এই লাইনটি: 

“এই আয়তের প্রথম অংশ থেকে একটা প্রশ্ন দেখা দিতে পারে যে, ‘আল্লাহ্ ছাড়া যেহেতু কেউই নেই, তাহলে (চারিদিকের) এসব ঘটনাবলি কি ?’ এর উত্তর হচ্ছে এরকম (যেমনটা আয়াতের পরবর্তী অংশে দেখা যায়), ‘লাহুল আসমা আল-হুসনা’ অর্থাৎ ‘সবই হচ্ছে তাঁর (আল্লাহর) বহিঃপ্রকাশ বা আত্মপ্রকাশ’।”

এটা যদি সর্বেশ্বরবাদ না হয় – তা হলে সর্বেশ্বরবাদ কারে কয় ? এটাতো রীতিমত রাবীন্দ্রিক সর্বেশ্বরবাদ: 

“সীমার মাঝে, অসীম তুমি বাজাও আপন সূর,
আমার মধ্যে তোমার প্রকাশ, তাই এত মধূর।
…………………………………………………………………..
তোমার আলোয় নাই তো ছায়া, আমার মাঝে পায় সে কায়া।…… ” 

রবীন্দ্রনাথের এই কথাগুলোর সাথে কি হাজী সাহেবের (ইমদাদুলালাহ মুহাজির মক্কীর) কথার কোন তফাৎ আছে? নাকি সূফীদের মত আমাকেও বুঝতে হবে যে, আমরা সাধারণেরা যা বুঝি সব ভুল। যুক্তরাজ্যে (বা অন্যত্রও) এমন সূফী “কাল্ট” রয়েছে, যাদের ‘পীর’-রা মদ্যপান করে – কিন্তু অভাগা মুরীদদের বোঝানো হয় যে, “তোমরা যে দেখছো মদ, আসলে সেটা মদ নয় – তাঁর জন্য এটা মদ নয় বরং বৈধ পানীয় – কারণ তিনি তো ‘খাস’ – আমাদের মত ‘আম জনতা’ নন।” আর ইমদাদুলালাহ মুহাজির মক্কী তো উপরের উদ্ধৃতিতে বলেছেনই:“এসব কথা সবার কাছে প্রকাশ করার বা বলার জন্য নয়”

এরপর আসুন আরেকটি লাইনে:

‘বাগানে আমি প্রতিটি ফুল দেখেছি। তাদের সবার রয়েছে তোমার (আল্লাহর) রং, তাদের সবার রয়েছে তোমার (আল্লাহর) গন্ধ’।

পরিচিত লাগছে?? বাংলাদেশের সর্বেশ্বরবাদী আউল-বাউলরা গেয়ে থাকে: “তুমি ফল, তুমি ফুল, তুমি তাতে গন্ধ…” ।
এই একই কথা বলেন নি মৌলানা আশরাফ আলি থানভীর গুরু: হাজী সাহেব অর্থাৎ ইমদাদুলালাহ মুহাজির মক্কী??

এরপরও যদি কেউ তাদেরকে (তবলীগ জামাত ও দেওবন্দী মুরুব্বীদের) অন্ধ অনুসরণ করতে চান বা তাদের defend করাটা আল্লাহর দ্বীনকে (শিরক ও বিদ’আত মুক্ত করে) defend করার চেয়ে বেশী প্রয়োজনীয় মনে করেন, তাহলে আমার আর কিছুই বলার থাকবে না – বরং আমাকে বুঝে নিতে হবে এই ব্লগ, এই ইসলাম-ইসলাম খেলা সবই farce! “নতুন প্রজন্মে ইসলামী চেতনার বিকাশ” – এটাও একটা ফাঁকা বুলি। আসল কথা হচ্ছে বাপ-দাদারা যা করে এসেছেন আমরা তার বাইরে “ভুল-শুদ্ধ” কিছু বুঝতে চাই না – মক্কার আরবরা রাসূল(সা.)-কে তাঁর মিশনের শুরুতে ঠিক এই কথাটাই বলেছিল – সবাই এটাই বলে থাকে। আমার বাড়ী সিলেটের যে অংশে, সে অংশের মানুষ (এবং বাংলাদেশের আরো বহু অঞ্চলের মানুষ) বাবা মারা গেলে বোনকে সম্পত্তির অংশ দেয় না। আমার বোনের শ্বশুর মারা গেলে সে যখন প্রসঙ্গ উত্থাপন করলো যে, তার ননদদের সম্পত্তি আলাদা করে দেয়া উচিত, তখন তার শ্বাশুড়ি, অর্থাৎ ননদদের আপন মা বললেন যে, এসব যারা খায় [অর্থাৎ বাবার সম্পত্তি থেকে যে সব মেয়েরা ভাগ নেয়] তাদের কখনো মঙ্গল হয় না। ভেবে দেখুন তার কথার অর্থ হচ্ছে আল্লাহ ও তার রাসূল(সা.) কি বলেছেন তার চেয়ে তার বাপ-দাদার ধারাবহিকতা বা সিলসিলাহ্ রক্ষা করা বেশী জরুরী। 

আমি আপনাদের আরো একটা তথ্য দিয়ে conclusion টানবো ইনশা’আল্লাহ্ – কে জানে আমার আর লেখার সুযোগ নাও হতে পারে, কারণ এখানকার রেসিডেন্ট ব্লগার আমার উপরে দারুন রেগে আছেন – আমার ব্যান হয়তো সমাসন্ন। আমার প্রায় সব লেখাতেই তিনি আগে বাহ্বা দিতেন, কেবল যখন আমি সত্যিকার অর্থে “লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ” বলতে চাইলাম – তখনই এমন অবস্থা দাঁড়ালো যে, আমি বুঝি সাপের ল্যাজে পা দিয়েছি। আমি এখন যা বলবো – আপনারা কথাটা আল্লাহর ওয়াস্তে verify করে দেখবেন – কোন শিক্ষিত দেওবন্দি আলেমের কাছে। যদি না পারেন আমি আপনাদের এদেশের বিরল প্রজাতির একজন ‘আলেমের ফোন নাম্বার দেব, যিনি এদেশের মাদ্রাসা শিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে পরে মদীনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন ১৮ বৎসর – সেখান থেকে PhD করেছেন ফিক্বের উপর। কথাটা হচ্ছে: প্রাতিষ্ঠানিক ভাবে দেওবন্দীরা আবু মনসুর আল-মাতুরিদী (২৩৮-৩৩৩ হি:) -র আক্বীদায় বিশ্বাসী – তারা ফিক্বে হানাফী, কিন্তু আক্বীদায় মাতুরিদী। মাতুরিদীদের আক্বীদাহ্ ইমাম আবু হানিফার আক্বীদার চেয়ে কোথায় ভিন্ন তা এখানে বিস্তারিত আলোচনার scope নেই – তবু বলছি তফাৎটা শুরু হয়েছে খোদ ঈমানের সংজ্ঞা থেকে এবং তৌহীদের concept থেকে – আল্লাহর সিফাত সংক্রান্ত ব্যাপারে তাদের বিশ্বাস ‘আশারীদের মতই একেবারে ভিন্ন কিছু। বিস্তারিত জানতে চাইলে দেখুন:
www.maturidis.com/maturidi/

উপসংহার: এই পর্যায়ে কেউ আমাকে বলতেই পারেন যে, আমাদের দেশের গণসাধারণ যারা এসব না জনেই জন্মগ্রহণ করছেন এবং একটা গোটা জীবন কাটিয়ে মৃত্যু বরণ করছেন, তাদের তো এসব না জেনে কোন অসুবিধা হচ্ছে না। ঠিক কথা – কেবল কাটিয়ে দেবার জন্যই যদি জীবন হয়ে থাকে – তবে কোন অসুবিধা হবার কথা নয়। পৃথিবীর সাড়ে ছয় শত কোটি মানুষের জীবন ইসলামের বাইরে থেকেই কেটে যাচ্ছে – তাদের যদি অসুবিধা না হয়, তবে আমি মুসলিম হয়ে আমার আক্বীদায় যে সর্বেশ্বরবাদ বা প্রকৃতিপূজা মিলে মিশে একাকার হয়ে আছে, তা না জেনেই যদি একটা জীবন পার করে কবরে চলে যাই – তাতে তো অসুবিধা হবার কথা নয়। কিন্তু ভেবে দেখেছেন যে, কেবল কাটিয়ে দেবার জন্যই মুসলিম জীবন নয়, বরং আমাকে সৃস্টিই করা হয়েছে কেবল আল্লাহর ইবাদত করার জন্য(৫১:৫৬) – জানিনা বলেই কিন্তু আমরা এমন কাজ করতে পারি যা একান্তভাবেই বিধর্মীদের ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান। একেবারে সহজ উদাহরণ: মূর্তি মাথায় নিয়ে এই যে লক্ষ লক্ষ “মুসলিম” পহেলা বৈশাখের “মঙ্গল শোভা যাত্রা করলো – এটাকে seriously ভুল কিছু মনে না করার কারণ কিন্তু এই “না জানা”। মুসলিম জীবনে basics বা fundamentals না জানার কোন অজুহাত থাকতে পারে না – এজন্যই ঘুরে ফিরে আক্বীদাহর কথা আসে [যদিও এক সহ ব্লগার "আক্বীদাবাদী" বলে আমার মত নগন্য মানুষদের কটাক্ষ করেছেন]। বিশ্বাস হচ্ছে software-এর মত। সঠিক software ছাড়া যেমন আপনার নির্দিষ্ট কাজটা আপনি করতে পারবেন না, তেমনি সঠিক বিশ্বাস ছাড়া আপনার জীবনের “ষোল আনাই মিছে” হয়ে যেতে পারে। অজু ছাড়া মসজিদুল হারামে সালাত আদায় করার যেমন মানে নেই, তেমনি আপনার ভিতর যদি “শিরক” থাকে তবে মসজিদুল হারামে সালাত আদায় করারও অর্থ নেই – যদিও অন্যত্র সালাতের তুলনায় আপনার ১ লক্ষগুণ সওয়াব পাবার কথা ছিল! আসুন আমরা কতগুলো ব্যাপার ভেবে দেখি:

১)যারা ইতিমধ্যে পরলোকগমণ করেছেন – তাদের ব্যক্তিগত দোষ ধরে আমাদের কোন লাভ নেই। বরং আমাদের জন্য দ্বীনের “বাহন” হিসেবে কাজ করেছেন বলে আমরা আল্লাহর কাছে চাইবো যে, আল্লাহ যেন তাদের ক্ষমা করে দেন এবং জান্নাত নসীব করেন। সারা পৃথিবী ইসলামে রাষ্ট্রে পরিণত হলেও আমার কোন লাভ নেই – যদি আমি ভ্রান্ত বিশ্বাসের উপর মৃত্যুবরণ করি; সেখানে একজন ব্যক্তি ‘আলেমকে ভ্রান্ত প্রমাণ করে আমার কি লাভ?
২)তাদের রেখে যাওয়া কাজ – অর্থাৎ কিতাব ইত্যাদিতে রাসূলের (সা.) আক্বীদাহ্ ও মানহাজের সাথে যা সঙ্গতিপূর্ণ – আমরা তা গ্রহণ করবো, ইনশা’আল্লাহ্!
৩)তাদের রেখে যাওয়া কাজে যদি আমাদের আমল বা ঈমানের জন্য ক্ষতিকর কিছু থাকে, আমরা তা চিহ্নিত করবো এবং নিজেদের ও অন্যদের সেই একই ভুল করা থেকে বাঁচিয়ে রাখার চেষ্টা করবো ইনশা’আল্লাহ্! এজন্য বিস্তর পড়াশোনা করার দরকার আছে। আল্লাহর জন্য আমাদের জীবন থেকে যে করেই হোক আমরা পড়াশোনার জন্য সময় বের করবো ইনশা’আল্লাহ্!
৪) আমাদের দায়িত্ব শুধু দাওয়াত পৌঁছে দেয়া – যার ইচ্ছা গ্রহণ করবে অথবা করবে না। অহেতুক ঝগড়া-ঝাটি বা গালি-গালাজ করে জীবনের মূল্যবান সময় নস্ট করবো কেন আমরা? 

হে আল্লাহ্! তুমি সাক্ষ্মী থেকো, আমি message পৌঁছে দিয়ে আমার দায়িত্ব পালন করার চেষ্টা করেছি! 


ID: 167, Name: kamrul islamRungoury, Email: kakakamrul@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-05 01:47:08
Question: i have tecked that if mather die her dougther can to drink her sister .what is prove for that ?kindly tolk me.

ID: 168, Name: kamrul islamRungoury, Email: kakakamrul@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-05 01:47:24
Question: i have tecked that if mather die her dougther can to drink her sister .what is prove for that ?kindly tolk me.

ID: 169, Name: afser, Email: probortan@gmail.com, Submitted at: 2010-05-05 14:16:48
Question: hayatunnabi balte ke bojano hoay? destareta janate chay

ID: 170, Name: حسن , Email: hasan_abu10@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-06 05:24:31
Question: هل يجب على المرة ان تدخل الماءعندالوضوء والغسل فيم سم على أنفهاللحلي وإن كان السم قصيرا ؟    

ID: 171, Name: mohammad Rafiqul islam, Email: MDRAFIQ189@GMAIL.COM, Submitted at: 2010-05-06 10:46:06
Question: GKwU gvmAvjv


         Avwg wKQyw`b Av‡M K¡vix Zvwq¨e mv‡n‡ei wjwLZ evsjvq Ab~w`Z ÒBmjvnx LyZzevZÓ bvgK GKwU wKZv‡ei 47/48bs c„ôvq †`Ljvg †h `xN© w`b Inx eÜ _vKvi Kvi‡Y  ivm~jyj­vn mv. Inx bvwhj nIqvi Rb¨ cvMj cvov n‡q ‡Kvb GK cvnvo n‡Z jvwd‡q c‡o AvZ¥nZ¨v Ki‡Z †P‡qwQ‡jb| Zvi‡P‡q eo K_v n‡jv GKwU gmwR‡`i  LZxe mv‡ne Rygvi w`b G K_v e‡j‡Qb| GLb Rbg‡b cÖkœ †R‡M‡Q †h ivm~‡ji kv‡b GUv wK K‡i m¤¢e! ivm~j mv.wK mwZ¨B AvZ¥nZ¨v Ki‡Z ‡P‡qwQ‡jb? 




gynZvivg gydwZ mv‡ne ûRyi welqwUi mZ¨vmZ¨ 
hvPvB K‡i Rvbv‡j K…ZÁ _vKe|


iwdK web AvgRv`
13/3,e¨vsK UvDb,ivR
dzjevoxqv,mvfvi,XvKv-


ID: 172, Name: kamal, Email: kajolislam48@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-10 18:13:28
Question: i want  to know,about wife of our prodfet mohammad (s).what is the wright namber of his  WIFE ,there are very "IKHTILAF".WHAT IS RIGHT NAMBET  "9"OR "10" OR "11"OR OTHER.

ID: 173, Name: hafiz, Email: hafizur.rahman@gmail.com, Submitted at: 2010-05-11 03:47:29
Question: আসসালামু আলাইকুম, 

আল্লাহর ওলীদের মাজার থেকে ফয়েজ পাওয়া যায় একথাটা কতটুকু সত্য ? 



ID: 174, Name: Habibullah Al Kasem, Email: habibullahalkasem@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-11 16:04:17
Question: Assalamu Alikum.
AlKaowsarer Interneter Maddhome Kono Lekha Pathano Jai Ki?  Naki Sorasori Chithir Maddhome Pathate Hoy? Please Janale Khusi Hobo.

ID: 175, Name: Muhammad Abu Taher, Narayangonj, Email: abu.taher@rocketmail.com, Submitted at: 2010-05-12 07:53:19
Question: nijer wife ar guptange chumu deya, jihoba diye ai jatiyo kisu kora jayej ase kina? jodi thake tobe ata takwar khelaf kina?

ID: 176, Name: আরিফুল হক , Email: arifmelb@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-12 08:43:29
Question: ক মেয়েদের কত বছর বয়স অবদি চুল কাটা যাবে? খ মহিলাদের চুল কতটা পরিমান কাটা জায়েজ আছে? গ মহিলাদের চুল ছোট করা নাজায়েজ  কেন? ঘ ভ্রু প্লাক করা নাজায়েজ কেন? সঠিক উত্তরে বাধিত থাকব। 
 বিঃ দ্রঃ   আমার প্রশ্নের উত্তর গুলো যদি দয়া করে আমার ইমেল -এ পাঠান তাহলে আপনাদের কাছে চির কৃতজ্ঞ থাকব।       

ID: 177, Name: ডাঃ ফাহিম আহমাদ, Email: drfahim38@gmail.com, Submitted at: 2010-05-13 16:57:44
Question: আসসালামু আলাইকুম। যখন একজন রোগী ডাক্তার দেখাতে আসেন তখন অনেক ক্ষেত্রে ডাক্তার তাকে কিছু পরীক্ষা করতে দেন। আপ্রয়োজনীয় পরীক্ষা নাজায়েজ হওয়ার ব্যাপারে কোন প্রশ্ন নেই। প্রয়োজনীয় পরীক্ষার জন্য ডায়াগনস্টিক সেন্টারকে যে অর্থ রোগী দেয় তার থেকে ৩০ শতাংশ টাকা ডাক্তারকে দেওয়া হয়।এভাবে একই রোগীর কাছ থেকে একই রোগের চিকিৎসার জন্য দুইবার টাকা নেয়। একে বলা হয় রেফারেল ফি। এবং প্রত্যেক ডায়াগনস্টিক কমবেশী এটা দিয়ে থাকে। এটা গ্রহন করা এবং দেওয়া জায়েজ হবে কিনা?

ID: 178, Name: Sharif Ahmed, Email: shariftex33@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-17 05:28:27
Question: murgi  jobai korar somoy Allahu Aqbar bola ebong uttor-daskhmin dike darano joruri kina? Ei sorto na manley murgi khawa jabe kina?

ID: 179, Name: emdadullah, Email: atm.emdadullah@gmail.com, Submitted at: 2010-05-17 12:05:31
Question: i am invest stock market . it is halal or haram pls discuss 

ID: 180, Name: moinuddin, Email: moin8848@hotmail.com, Submitted at: 2010-05-21 07:00:05
Question: অডিও ভাল ওয়াজ থাকলে ভাল হয়

ID: 181, Name: মোর্শেদুল আরেফিন, Email: arifcseku@gmail.com, Submitted at: 2010-05-22 23:46:26
Question: আমাদের এলাকার একজন মুফতি সাব বলেছেন যে ডিজিটাল ক্যামেরা দিয়ে মাহরাম পুরুষ বা নারীর ছবি তোলা ও দেখা নাকি জায়েজ। তবে গায়রে মাহরাম পুরুষ বা নারীর ছবি তোলা ও দেখা জায়েজ নাই। আমার প্রশ্ন হল এভাবে ডিজিটাল ক্যামেরা দিয়ে কোনো প্রকার ছবি তোলা ও দেখা জায়েজ কিনা। 

ID: 182, Name: moinuddin, Email: moin8848@hotmail.com, Submitted at: 2010-05-24 05:58:57
Question: দুই এক ফুটা মযি যদি কাপরে থাকে তা দিয়ে নামাজ পরা যাবে কি 

ID: 183, Name: nadim ahmed, Email: nadimdr2003@yahoo.com, Submitted at: 2010-05-24 10:52:35
Question: Dear
Assalamualikum!
This is nadim from Bangladesh. 
My question about 'Share Business" Is it permissible in islam? Some of our Respected Owlamakeram told(TV talk show e.g. Ntv)  that it is allowable in islam depend on type of business. 
regards
nadim

ID: 184, Name: Zahid, Email: themuslimprince@gmail.com, Submitted at: 2010-05-28 20:30:19
Question: Assalamu `Alaikum

Respected Mufti Saheb, I would to know what is your opinion about this website.

www.askimam.org

please publish this answer in fatwa department so that all visitors can get this answer.

ID: 185, Name: mamun al rashid, Email: mamunipc09@gmail.com, Submitted at: 2010-05-30 09:53:55
Question:  প্রশ্ন: এক ব্যক্তি কুয়েত থেকে ছুটিতে দেশে যায়। ছুটির দিনগুলোর জন্য নিজ কর্মস্থানের দায়িত্ব পালনের জন্য আরেক জনকে নিয়োগ করে, এই শর্তে যে, নিয়োগকর্তাকে নিয়োগপ্রাপ্ত ব্যক্তি বেতনের এক তৃতীয়াংশ দিতে হবে। অর্থাৎ যে ব্যক্তি ছুটিতে যাচ্ছে, তিনি ৩০০ দিনার বেতন পান, তিনি যাকে নিয়োগ করছেন, তাকে বললেন, আমাকে প্রতি মাসে ১০০ দিনার দিতে হবে। এমন শর্তে নিয়োগ দেওয়া বা গ্রহণ করা ইসলামের দৃষ্টিে জায়েয আছে কিনা , বিষয়টি জানালে উপকৃত হতাম।

ID: 186, Name: rezaurrahman reza, Email: rezaurrahmanreza@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-02 12:21:22
Question: I went to know about the one quessansns.that is i am 20 old. i donot can read properly .give me any saggetion.

ID: 187, Name: Muhammad Mustafa, Email: sakimustafa@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-03 08:16:21
Question: মাসিক আলকাওসার কে অনলাইন ভিত্তিক করার জন্য আপনাদের অনেক ধন্যবাদ জানাই। আল্লাহ আপনাদের জাজায়ে খায়ের দান করুন। আমি ইন্টারনেট প্রভাইডার একটা কম্পানিতে সিস্টেম আডমিনিট্রাটর হিসেবে চাকুরী করছি। আমার কম্পানির কাজ বিভিন্ন করপরেট কম্পানিকে ইন্টেরনেট প্রদান করা। তাদের server configure করে দেয়া। যেমনঃ Mail server, Web server, Gateway server, VPN server ইত্যাদি। এসব server এর security দেখাশুনা করাও আমার কাজ।   আমার জিজ্ঞাসাঃ এধরণের  কম্পানিতে চাকুরি করা বৈধ কি না? আমি আমার চাকুরী নিয়ে অনেক সংশয়ে আছি। দয়া করে এ বিষয়ে জানাবেন কি?

ID: 188, Name: Muhammad Mustafa, Email: sakimustafa@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-03 08:16:35
Question: মাসিক আলকাওসার কে অনলাইন ভিত্তিক করার জন্য আপনাদের অনেক ধন্যবাদ জানাই। আল্লাহ আপনাদের জাজায়ে খায়ের দান করুন। আমি ইন্টারনেট প্রভাইডার একটা কম্পানিতে সিস্টেম আডমিনিট্রাটর হিসেবে চাকুরী করছি। আমার কম্পানির কাজ বিভিন্ন করপরেট কম্পানিকে ইন্টেরনেট প্রদান করা। তাদের server configure করে দেয়া। যেমনঃ Mail server, Web server, Gateway server, VPN server ইত্যাদি। এসব server এর security দেখাশুনা করাও আমার কাজ।   আমার জিজ্ঞাসাঃ এধরণের  কম্পানিতে চাকুরি করা বৈধ কি না? আমি আমার চাকুরী নিয়ে অনেক সংশয়ে আছি। দয়া করে এ বিষয়ে জানাবেন কি?

ID: 189, Name: shahin mahmud, Email: shahinshuvo@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-04 18:36:51
Question: amader islam a asa j namaz porar somoy sokol faka jaiga bondho kora dao jate soytan probes na korte para.r kadha kad melea namaz poro.bt amra j mosjed a namaz pore oi jaigai darala amader kadha kad mela na.1 jon ar pa r1 jon ar pao ar o durotto thaka to ai sob jaigai to fak thaka.to amra ke namaz vul porce?r amr jana mote namaz ar neom 1tae.to onk k dakhe onk vabe namaz porte.tahole konta tik?

ID: 190, Name: zahid raihan, Email: raihan5323@ovi.com, Submitted at: 2010-06-06 14:19:33
Question: What is your opinion about Harun yahya of Turky ? Is there any problem for us to read his literature and use those in effective preaching of Islam to those who are in doubt about the existence of the Creator and the life hereafter ?

ID: 191, Name: zahid raihan, Email: raihan5323@ovi.com, Submitted at: 2010-06-06 17:15:48
Question: How about meat of dressed hen in warm water ? If prohibited , then what about eating meat in hotels and invitations ?

ID: 192, Name: সাইমুম রিদা, Email: saimumrida@gmail.com, Submitted at: 2010-06-07 12:40:30
Question: আমি মিরপুর পল্লবীতে থাকি। ঢাকা থেকে কোথাও সফরে গেলে মুসাফিরের আহকাম প্রয়োগ হবে কোথায় থেকে?

ID: 193, Name: Masud Ahmed, Email: masudahmed983@walla.com, Submitted at: 2010-06-07 15:19:23
Question: what are the differences between, Mutawatir and Khabar Ahad?Is it right that our 4 great imams agreed that In Usul ul Aqeedah we cannot accept any Khabar Ahad, it should only be MUTAWATIR Dalil? I am utterly confused, because the So called SALAFI borthers in Dhaka says totally different.

ID: 194, Name: fdffdgfrgty, Email: osmangoni0@gmail.com, Submitted at: 2010-06-10 11:55:44
Question: ggggggggggggggggggggg

ID: 195, Name:  Md. Liakot Ali, Email: liakot@iict.buet.ac.bd, Submitted at: 2010-06-12 03:19:22
Question: I have a share of grameen phone. Grameen Phone is a service oriented company. 

Recently I have heard that our Olama give Falwa that share business is haram.

My questions:

i) Are all kinds of share business haram ? What about grammeen phone and others like Desco, Gas company...

ii) If haram, can I sell my share and use the profit for me for this time; if not where I should use the profit ?






ID: 196, Name: মামুন, Email: mamunipc09@gmail.com, Submitted at: 2010-06-13 06:50:31
Question: প্রবাস থেকে:
অযুতে গলা মাসাহ করা কী হাদীস দ্বারা প্রমাণিত? বিষয়টি বিস্তারিত জানাবেন। 
মামুন কুয়েত থেকে

ID: 197, Name: mamunipc, Email: mamunipc09@gmail.com, Submitted at: 2010-06-14 09:25:03
Question: [ لا سنة قبل الخطبة ] 
وكان إذا فرغ بلال من الأذان أخذ النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة ولم يقم أحد يركع ركعتين البتة ولم يكن الأذان إلا واحدا وهذا يدل على أن الجمعة كالعيد لا سنة لها قبلها وهذا أصح قولي العلماء وعليه تدل السنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج من بيته فإذا رقي المنبر أخذ بلال في أذان الجمعة فإذا أكمله أخذ النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة من غير فصل وهذا كان رأي عين فمتى كانوا يصلون السنة ؟ ومن ظن أنهم كانوا إذا فرغ بلال رضي الله عنه من الأذان قاموا كلهم فركعوا ركعتين فهو أجهل الناس بالسنة وهذا الذي ذكرناه من أنه لا سنة قبلها هو مذهب مالك وأحمد في المشهور عنه وأحد الوجهين لأصحاب الشافعي . 

والذين قالوا : إن لها سنة منهم من احتج أنها ظهر مقصورة فيثبت لها أحكام الظهر وهذه حجة ضعيفة جدا فإن الجمعة صلاة مستقلة بنفسها تخالف الظهر في الجهر والعدد والخطبة والشروط المعتبرة لها وتوافقها في الوقت وليس إلحاق مسألة النزاع بموارد الاتفاق أولى من إلحاقها بموارد الافتراق بل إلحاقها بموارد الافتراق أولى لأنها أكثر مما اتفقا فيه . 

ومنهم من أثبت السنة لها هنا بالقياس على الظهر وهو أيضا قياس فاسد فإن السنة ما كان ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو سنة خلفائه الراشدين وليس في مسألتنا شيء من ذلك ولا يجوز إثبات السنن في مثل هذا بالقياس لأن هذا مما انعقد سبب فعله في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فإذا لم يفعله ولم يشرعه كان تركه هو السنة ونظير هذا أن يشرع لصلاة العيد سنة قبلها أو بعدها بالقياس فلذلك كان الصحيح أنه لا يسن الغسل للمبيت بمزدلفة ولا لرمي الجمار ولا للطواف ولا للكسوف ولا للاستسقاء لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يغتسلوا لذلك مع فعلهم لهذه العبادات . 

ومنهم من احتج بما ذكره البخاري في " صحيحه " فقال باب الصلاة قبل الجمعة وبعدها : حدثنا عبد الله بن يوسف أنبأنا مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم  كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وقبل العشاء ركعتين وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين  وهذا لا حجة فيه ولم يرد به البخاري إثبات السنة قبل الجمعة وإنما مراده أنه هل ورد في الصلاة قبلها أو بعدها شيء ؟ ثم ذكر هذا الحديث أي أنه لم يرو عنه فعل السنة إلا بعدها ولم يرد قبلها شيء . 

وهذا نظير ما فعل في كتاب العيدين فإنه قال باب الصلاة قبل العيد وبعدها وقال أبو المعلى : سمعت سعيدا عن ابن عباس أنه كره الصلاة قبل العيد . ثم ذكر حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم  خرج يوم الفطر فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما ومعه بلال  الحديث . فترجم للعيد مثل ما ترجم للجمعة وذكر للعيد حديثا دالا على أنه لا تشرع الصلاة قبلها ولا بعدها فدل على أن مراده من الجمعة كذلك . 

وقد ظن بعضهم أن الجمعة لما كانت بدلا عن الظهر - وقد ذكر في الحديث السنة قبل الظهر وبعدها - دل على أن الجمعة كذلك وإنما قال  وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف  بيانا لموضع صلاة السنة بعد الجمعة وأنه بعد الانصراف وهذا الظن غلط منه لأن البخاري قد ذكر في باب التطوع بعد المكتوبة حديث ابن عمر رضي الله عنه  صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعد الظهر وسجدتين بعد المغرب وسجدتين بعد العشاء وسجدتين بعد الجمعة  

فهذا صريح في أن الجمعة عند الصحابة صلاة مستقلة بنفسها غير الظهر وإلا لم يحتج إلى ذكرها لدخولها تحت اسم الظهر فلما لم يذكر لها سنة إلا بعدها علم أنه لا سنة لها قبلها . 

ومنهم من احتج بما رواه ابن ماجه في " سننه " عن أبي هريرة وجابر قال جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال له  أصليت ركعتين قبل أن تجيء ؟ " قال لا . قال " فصل ركعتين وتجوز فيهما  وإسناده ثقات . 

قال أبو البركات ابن تيمية : وقوله  قبل أن تجيء  يدل عن أن هاتين الركعتين سنة الجمعة وليستا تحية المسجد . قال شيخنا حفيده أبو العباس وهذا غلط والحديث المعروف في " الصحيحين " عن جابر قال دخل رجل يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال  أصليت قال لا . قال فصل ركعتين  . 

وقال  إذا جاء أحدكم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما  فهذا هو المحفوظ في هذا الحديث وأفراد ابن ماجه في الغالب غير صحيحة هذا معنى كلامه . 

وقال شيخنا أبو الحجاج الحافظ المزي : هذا تصحيف من الرواة إنما هو  أصليت قبل أن تجلس  فغلط فيه الناسخ . 

وقال وكتاب ابن ماجه إنما تداولته شيوخ لم يعتنوا به بخلاف صحيحي البخاري ومسلم فإن الحفاظ تداولوهما واعتنوا بضبطهما وتصحيحهما قال ولذلك وقع فيه أغلاط وتصحيف . 

قلت : ويدل على صحة هذا أن الذين اعتنوا بضبط سنن الصلاة قبلها وبعدها وصنفوا في ذلك من أهل الأحكام والسنن وغيرها لم يذكر واحد منهم هذا الحديث في سنة الجمعة قبلها وإنما ذكروه في استحباب فعل تحية المسجد والإمام على المنبر واحتجوا به على من منع من فعلها في هذه الحال فلو كانت هي سنة الجمعة لكان ذكرها هناك والترجمة عليها وحفظها وشهرتها أولى من تحية المسجد . 

ويدل عليه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بهاتين الركعتين إلا الداخل لأجل أنها تحية المسجد . 

ولو كانت سنة الجمعة لأمر بها القاعدين أيضا ولم يخص بها الداخل وحده . ومنهم من احتج بما رواه أبو داود في " سننه " قال حدثنا مسدد قال حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب عن نافع قال كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلي بعدها ركعتين في بيته وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك . 

وهذا لا حجة فيه على أن للجمعة سنة قبلها وإنما أراد بقوله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك أنه كان يصلي الركعتين بعد الجمعة في بيته لا يصليهما في المسجد وهذا هو الأفضل فيهما كما ثبت في " الصحيحين " عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته  

وفي " السنن " عن ابن عمر أنه إذا كان بمكة فصلى الجمعة تقدم فصلى ركعتين ثم تقدم فصلى أربعا وإذا كان بالمدينة صلى الجمعة ثم رجع إلى بيته فصلى ركعتين ولم يصل بالمسجد فقيل له فقال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفعل ذلك . 

وأما إطالة ابن عمر الصلاة قبل الجمعة فإنه تطوع مطلق وهذا هو الأولى لمن جاء إلى الجمعة أن يشتغل بالصلاة حتى يخرج الإمام كما تقدم من حديث أبي هريرة ونبيشة الهذلي عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم  من اغتسل يوم الجمعة ثم أتى المسجد فصلى ما قدر له ثم أنصت حتى يفرغ الإمام من خطبته ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وفضل ثلاثة أيام  

وفي حديث نبيشة الهذلي :  إن المسلم إذا اغتسل يوم الجمعة ثم أقبل إلى المسجد لا يؤذي أحدا فإن لم يجد الإمام خرج صلى ما بدا له وإن وجد الإمام خرج جلس فاستمع وأنصت حتى يقضي الإمام جمعته وكلامه إن لم يغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها أن تكون كفارة للجمعة التي تليها  هكذا كان هدي الصحابة رضي الله عنهم . 

قال ابن المنذر : روينا عن ابن عمر : أنه كان يصلي قبل الجمعة ثنتي عشرة ركعة . وعن ابن عباس أنه كان يصلي ثمان ركعات . 

وهذا دليل على أن ذلك كان منهم من باب التطوع المطلق ولذلك اختلف في العدد المروي عنهم في ذلك وقال الترمذي في " الجامع " : وروي عن ابن مسعود أنه  كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا  وإليه ذهب ابن المبارك والثوري . 

وقال إسحاق بن إبراهيم بن هانئ النيسابوري : رأيت أبا عبد الله إذا كان يوم الجمعة يصلي إلى أن يعلم أن الشمس قد قاربت أن تزول فإذا قاربت أمسك عن الصلاة حتى يؤذن المؤذن فإذا أخذ في الأذان قام فصلى ركعتين أو أربعا يفصل بينهما بالسلام فإذا صلى الفريضة انتظر في المسجد ثم يخرج منه فيأتي بعض المساجد التي بحضرة الجامع فيصلي فيه ركعتين ثم يجلس وربما صلى أربعا ثم يجلس ثم يقوم فيصلي ركعتين أخريين فتلك ست ركعات على حديث علي وربما صلى بعد الست ستا أخر أو أقل أو أكثر . 

وقد أخذ من هذا بعض أصحابه رواية أن للجمعة قبلها سنة ركعتين أو أربعا وليس هذا بصريح بل ولا ظاهر فإن أحمد كان يمسك عن الصلاة في وقت النهي فإذا زال وقت النهي قام فأتم تطوعه إلى خروج الإمام فربما أدرك أربعا وربما لم يدرك إلا ركعتين . ومنهم من احتج على ثبوت السنة قبلها بما رواه ابن ماجه في " سننه " حدثنا محمد بن يحيى حدثنا يزيد بن عبد ربه حدثنا بقية عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطأة عن عطية العوفي عن ابن عباس قال  كان النبي صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا لا يفصل بينها في شيء منها  

قال ابن ماجه باب الصلاة قبل الجمعة فذكره . وهذا الحديث فيه عدة بلايا إحداها : بقية بن الوليد : إمام المدلسين وقد عنعنه ولم يصرح بالسماع . 

الثانية مبشر بن عبيد المنكر الحديث . وقال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول شيخ كان يقال له مبشر بن عبيد كان بحمص أظنه كوفيا روى عنه بقية وأبو المغيرة أحاديثه أحاديث موضوعة كذب . وقال الدارقطني : مبشر بن عبيد متروك الحديث أحاديثه لا يتابع عليها . 

الثالثة : الحجاج بن أرطأة الضعيف المدلس . 

الرابعة عطية العوفي قال البخاري : كان هشيم يتكلم فيه وضعفه أحمد وغيره . 

ذكر بعض الأحاديث المقلوبة 

وقال البيهقي : عطية العوفي لا يحتج به ومبشر بن عبيد الحمصي منسوب إلى وضع الحديث والحجاج بن أرطأة لا يحتج به . 

قال بعضهم ولعل الحديث انقلب على بعض هؤلاء الثلاثة الضعفاء لعدم ضبطهم وإتقانهم فقال قبل الجمعة أربعا وإنما هو بعد الجمعة فيكون موافقا لما ثبت في الصحيح " ونظير هذا : قول الشافعي في رواية عبد الله بن عمر العمري :  للفارس سهمان وللراجل سهم  قال الشافعي : كأنه سمع نافعا يقول للفرس سهمان وللراجل سهم فقال للفارس سهمان وللراجل سهم . حتى يكون موافقا لحديث أخيه عبيد الله قال وليس يشك أحد من أهل العلم في تقديم عبيد الله بن عمر على أخيه عبد الله في الحفظ . 

قلت : ونظير هذا ما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية في حديث أبي هريرة  لا تزال جهنم يلقى فيها وهي تقول هل من مزيد ؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه فيزوي بعضها إلى بعض وتقول قط قط . وأما الجنة فينشئ الله لها خلقا  فانقلب على بعض الرواة فقال أما النار فينشئ الله لها خلقا . 

قلت : ونظير هذا حديث عائشة  إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم  وهو في " الصحيحين " فانقلب على بعض الرواة فقال  ابن أم مكتوم يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال  

ونظيره أيضا عندي حديث أبي هريرة  إذا صلى أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه  وأظنه وهم - والله أعلم - فيما قاله رسوله الصادق المصدوق " وليضع ركبتيه قبل يديه " . كما قال وائل بن حجر :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه  

وقال الخطابي وغيره وحديث وائل بن حجر أصح من حديث أبي هريرة . وقد سبقت المسألة مستوفاة في هذا الكتاب والحمد لله . 

[ السنة بعد الجمعة ] 

وكان صلى الله عليه وسلم إذا صلى الجمعة دخل إلى منزله فصلى ركعتين سنتها وأمر من صلاها أن يصلي بعدها أربعا . 

قال شيخنا أبو العباس ابن تيمية : إن صلى في المسجد صلى أربعا وإن صلى في بيته صلى ركعتين . قلت وعلى هذا تدل الأحاديث وقد ذكر أبو داود عن ابن عمر أنه كان إذا صلى في المسجد صلى أربعا وإذا صلى في بيته صلى ركعتين . 

وفي " الصحيحين " : عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته  

وفي " صحيح مسلم " عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم  إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربع ركعات  والله أعلم . 



ID: 198, Name: abdullah, Email: monir_toha10@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-16 11:00:46
Question: sokol estrike tar samir pajorer haddi darai ki sristi kora hoese?

ID: 199, Name: Raihan, Email: raihan5323@ovi.com, Submitted at: 2010-06-17 06:30:14
Question: You know that the famous converted muslim Yousuf Islam has started using musical instruments from last few years after giving up those for almost thirty years for being prohibited in Islam. Could you explain please,that what's the reason - whether he lost his respect to Islamic Law or he has some evidences for instruments to be permitted in Islam ? 

ID: 200, Name: Raihan, Email: raihan5323@ovi.com, Submitted at: 2010-06-17 06:36:26
Question: What should be the right approach to the works of Harun Yahya of Turky ? Is there any problem if we take help from his works to make our invitations to those who don't pay hid to divine verses more effective ?   

ID: 201, Name: মো: রবিউল ইসলাম, Email: md.ebadullah@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-18 05:28:27
Question: আমার একই প্রসঙ্গে দুইটি প্রশ্ন রয়েছে।
১.আমি যদি বিয়ে করার পর পরই কোন সন্তান নিতে না চায়,অর্থাৎ আমি বিয়ের এক দুই বছর পর সন্তান নিতে চাই তবে আমি কোন পদক্ষেপ নিবো?
২.বিয়ের পর তিনটা সন্তান নিয়ে আমি আর সন্তান নিতে চাই না, তাহলে আমি এখন কি করবো?
দয়া করে খুব শিঘ্রয় উত্তর দিবেন।

ID: 202, Name: Mymuna, Email: bokulmala@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-18 23:21:16
Question: salam,
Does islam allow eye-brow placking?
what is the rolling for women hair cutting?plz give me detailed answer with authentic hadith.

ID: 203, Name: abdullah, Email: abdullah51214@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-19 10:51:09
Question: Is shia kafer?

ID: 204, Name: Shahadat, Email: Hussainruet@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-19 17:34:44
Question: বর্তমানে প্রচলিত মাযহাবের অনুকরণ কি বিদআত? যদি হয় তবে কেন? না হয়,তবে কেন নয়?

ID: 205, Name: Mohammad Asif ul Haq, Email: asiftheonly@gmail.com, Submitted at: 2010-06-20 09:57:25
Question: Ami besh koek bochhor dhore Tabligh er shathe jorito, er dara ami onek deeni faeda peyechhi Alhamdulillah ebong ei kaj hok hobar bepare shondeho nei. Tobe jante jachhi je, tabligh er nirdishto 3 din, 40 din, 2.5 ghonta mehnot, 3 chilla ei shomoe shima gulor pichhone kono hadith othoba sahaba (R) der amoler daleel achhe ki?

ID: 206, Name: মুহাম্মাদ সাদাত, Email: bngsadat@gmail.com, Submitted at: 2010-06-21 17:29:33
Question: মরিয়ম ফুলের পাপড়ি ভিজিয়ে রেখে পানি খেলে গর্ভবতী মহিলাদের প্রসব বেদনা ওঠে,নরমাল ভেলিভারি হয়, এ ধরণের কিছু কথা প্রচলিত আছে। এসব কথার কোন ভিত্তি আছে কি?

ID: 207, Name: Dr. Shameem, Email: aabugalib@gmail.com, Submitted at: 2010-06-22 04:52:12
Question: Avmmvjvgy AvjvBKzg
Avgv‡`i evwoi bx‡Pi eo cvwbi U¨vswKwU cwi¯‹v‡ii R‡b¨ GKRb †jvK bvgv‡bv nq| †m cÖ‡qvRbxq KvR †m‡i D‡V Av‡m| GLb cÖkœ n‡jv Avgiv Rvwb bv, †m bvcvK wQ‡jv wK bv| wRÁvmv Kivi R‡b¨ Zv‡K Zvjvk K‡iI cvIqv hvq wb| GLb Avgiv wK G cvwb cvK ai‡ev? G wel‡q cÖ‡qvRbxq e¨vL¨vmn DËi w`‡j DcK…Z n‡ev|


ID: 208, Name: মো: মুমিনুর রহমান, Email: r.muminur@gmail.com, Submitted at: 2010-06-24 16:15:54
Question: ইসলামের দৃষ্টিতে জন্মনিয়ন্ত্রণ বৈধ কিনা? বৈধ কিংবা অবৈধ হওয়ার কারণ কী?  

ID: 209, Name: omarfaruk, Email: omar.expertmedia@gmail.com, Submitted at: 2010-06-26 09:18:50
Question: test turm.

ID: 210, Name: Dr.Selim, Email: drselim74@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-26 17:32:52
Question: 1.A girl became an MBBS doctor using nekab not "palla".Completed part 1 of FCPS exam in surgery. Now she needs training in surgery department of a government hospital for 3 years. Then she can appear in final FCPS exam.There is co education system in surgery though she can use nekab. She can see female patients in most of the times some times male patient. My question: WHETHER SHE CAN DO SURGERY TRAINING TO APPEAR IN FINAL FCPS EXAM OR TO STOP EDUCATION.     IF TRAINING IN GYNAE SUBJECT WHERE SHE WILL DEAL ONLY FEMALE PATIENTS,, IS IT OK TO DO TRAINING IN GYNAE SUBJECT


IF IT IS PROHIBITED TO BECOME A FEMALE DOCTOR WHERE THE LADIES WILL 
GO?


ID: 211, Name: Md. Shafayat Hossain, Email: shafayatbd@gmail.com, Submitted at: 2010-06-27 14:07:51
Question: Assalamualikum... 
1. Mahila der job kora jaiz ase naki? 
2. Zodi jaiz hoi tobe porus er sate job kora jabe naki? 

ID: 212, Name: Dr. Muhammad  Shaheen  Chaudhury, Email: musaffeer@gmail.com, Submitted at: 2010-06-28 10:18:06
Question: Du'a after khatme Buqari is granted by ALLAH swt...... is proven by pure Hadith? please send e-mail urgently. Fee'amanillah.

ID: 213, Name: Yousuf, Email: zahirulhuq@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-29 12:27:09
Question: Asalamu Alaikum,
 
 
I have a question for you my brother. I wanted to know under what circumstances can a muslim brother marry a Christian or Jewish woman. I know muslim men are allowed the chaste women of the book.
 
 However I was alwys under the impression that the women had to convert to the religion first and be genuine about it before the marriage took place, but there was an article I read that said otherwise and a Sheik I consulted that said it was permissble for the muslim brother to marry the Christian and Jewish woman. I find that highly disturbing so I need to get clarification on the issue.
 
I am confused as to how a muslim (believer) man can live with a wife who does not pray Salaah who associates partners with Allah? 
 
Can you provide the evidence from Hadith to explain this allowance? I know that verses from Quran aren't just cut and dry and are often to be explained further through maybe Hadith...
 
I am anxiously awaiting your response.
 
Jazak Allah Khair in advance.
 
 
p.s this question was prompted by a discussion I over heard my mother and father having about the above subject matter.
 
 

ID: 214, Name: Md. Monir Hosen, Email: monir2007jubair@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-29 14:31:49
Question: I am a married person, jokhon ami amar strir sathe mobile a kotha boli abong ak porjay emotional hoi tokhon amar patla birzo golo baria ashe. Proshano hoilo- Amotobosthay goshol forj kina ?? Ami namaj kivave aday korbo??

Pls reply me.

Monir

ID: 215, Name: ayman, Email: ayman_misc@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-30 01:27:55
Question: salam...ami malaysia probashi bangladeshi...akhane jara muslim ase, oneke zakir naik ar video dekhe.abong respect kore...
amr proshno hosse..je tar video abong tar preaching of islam ashole kototuku islamic.??
highly appreciate ur knd answer..
allah hafej 


ID: 216, Name: Shahadat hussain, Email: Hussainruet@yahoo.com, Submitted at: 2010-06-30 15:15:01
Question: ইসলামের চার মাযহাবের এই ভেদাভেদ ভুলে এক হওয়া কিভাবে সম্ভব? 

ID: 217, Name: Abu Abdullah, Email: saifullah.gpcic@gmail.com, Submitted at: 2010-07-01 12:10:46
Question: Bangladesh A Quran Summah motabik Jihad Fi sabilillah r Bastobata ki Janaben,
Koronio Ki tao Janaben.

ID: 218, Name: মুহাদ্দিস, Email: mohaddis.ftt@gmail.com, Submitted at: 2010-07-04 01:05:59
Question: Assalamualikum.

 What tells Islam about the use of PERFUME/ Body spry? Please send me the answer in my email as early as possible. 

 

ID: 219, Name: syed abdullah belal, Email: syed_belal@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-07 07:27:04
Question: now a days most of the deeny mahfil (as we've seen in sadsala of bashundhara madrasa in 2009  and in malibag madrasa this year) use mikes loudly in a residential area.which is unbearable for many of the people of that area. does islami shariah alow this? 

ID: 220, Name: mohd arif uddin, Email: ariffourwinds@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-09 19:14:58
Question: meyeder jounite ki kiss kora jai

ID: 221, Name: ABU RAIHAN, Email: aburaihan2009@gmail.com, Submitted at: 2010-07-10 17:18:41
Question: 1.RARIUL EADAIN KI ?
2.AMIN JORE BOLA SUNNOT KI ?
3.OJUR SOMOY GHAR MASEH KORA JAIZ KI?

ID: 222, Name: মো। গুলশানুর রহমান, Email: gulshanur@gmail.com, Submitted at: 2010-07-11 10:20:33
Question: ইন্টারনেটে পেলাম- হযরত ওমর (রা)উনার সময়কালে একবার চুরির পরেও চোরের হাত কাটতে অস্বীকার করেছিলেন। কারণ হিসেবে তিনি বলেছিলেন তিনি উনার সমস্ত মানুষের কর্মসংস্থান নিশ্চিত করতে পারেননি। এটা উনারই ব্যর্থতা। এই ঘটনার সত্যতা জানতে চাই।

ID: 223, Name: Samsad, Email: samsad_iba@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-11 12:37:28
Question: The minimum number of rak’ahs for Witr is one rak’ah, because the Prophet (peace and blessings of Allaah be upon him) said: “Witr is one rak'ah at the end of the night.” Narrated by Muslim, 752. And he (peace and blessings of Allaah be upon him) said: “The night prayers are two (rak’ahs) by two, but if one of you fears that dawn is about to break, let him pray one rak’ah to make what he has prayed odd-numbered.”  Narrated by al-Bukhaari, 911; Muslim, 749. If a person limits himself to praying one rak’ah, then he has performed the Sunnah. But Witr may also be three or five or seven or nine.  

If a person prays three rak’ahs of Witr this may be done in two ways, both of which are prescribed in sharee’ah: 

1 – To pray them one after another, with one tashahhud, because of the hadeeth of ‘Aa’ishah (may Allaah be pleased with her) who said: The Prophet (peace and blessings of Allaah be upon him) used not to say the tasleem in the (first) two rakahs of Witr. According to another version: “He used to pray Witr with three rak'ahs and he did not sit except in the last of them.” Narrated by al-Nasaa’i, 3/234; al-Bayhaqi, 3/31. al-Nawawi said in al-Majmoo’ (4/7): it was narrated by al-Nasaa’i with a hasan isnaad, and by al-Bayhaqi with a saheeh isnaad. 

2 – Saying the tasleem after two rak'ahs, then praying one rak’ah on its own, because of the report narrated from Ibn ‘Umar (may Allaah be pleased with him), that he used to separate the two rak'ahs from the single rak'ah with a tasleem, and he said that the Prophet (peace and blessings of Allaah be upon him) used to do that. Narrated by Ibn Hibbaan (2435); Ibn Hajar said in al-Fath (2/482): its isnaad is qawiy (strong). 

http://www.islamqa.com/en/ref/46544/witr%20prayer

Clarify.

ID: 224, Name: Muhammad Shahidur Rahman, Email: nasim_islah@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-13 00:26:50
Question: 
Hazrat Mufti Shaheb (db)

Asslamualikum wa rahmatullah.

There is a very famous hadith on “Ihsan” that Jibrael (As) came to the Blessed Prophet (S) and asked him, “What is ihsan?” The Blessed Prophet (S) replied that you worship Allah as if you see him. [Source:Shari’ah and Tariqat1: Inseparable and Indivisible-- By Shaikh-ul-Hadith Maulana Muhammad Zakariya]

In this regard, my enquiry is 

1.	Is it possible to see Allah subhanahu ta’ala with human eyes if he undergoes spiritual exercise and striving associated with a qualified Shaykh?

2.	Is there any incident of our elders that they actually saw Allah subhanahu ta’ala during their worship?

3.	What is the actual meaning of the comment of Nabi (S) that you worship Allah as if you see him? 

My humble request to Hazrat Mufti Shaheb (db) to answer the above three issues.

Jazak Allah





ID: 225, Name: আব্দুল্লাহ মামুন, Email: iut.mamun@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-15 10:19:38
Question: আস সালামু আলাইকুম শ্রদ্ধেয় মুফতি সাহেব,
আমাদের দেশে সাধারণত সাহরি ও ইফতারের জন্য ইসলামিক ফাউন্ডেশন থেকে তৈরি করা ক্যালেন্ডারের সময় সূচী অনুসরণ করা হয় এবং এর উপর ভিত্তি করেই ঢাকাসহ বিভিন্ন জেলা শহরের মাদ্রাসা-মসজিদগুলো থেকে সাহরি ও ইফতারের সময় সূচী তৈরি করা হয় এবং এই অনুযায়ী আযান দেওয়া হয়। কিন্তু দেখা যায় সতর্কতা স্বরূপ ইফতারের সময় সূচীটা নির্ধারণ করা হয় সূর্য অস্ত যাওয়ারও ৩ থেকে ৪ মিনিট পর। অথচ বর্তমানে আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে খুব সহজেই সূর্য অস্ত যাওয়ার প্রকৃত সময় বের করা সম্ভব এমনকি মিনিট সেকেন্ডের হিসাব সহ। তাই তো আবহাওয়া দপ্তর থেকে প্রাপ্ত (দৈনিক পত্রিকায় প্রকাশিত) সূর্য অস্তমিত হওয়ার সময়ের সাথে ইফতারের সময়সূচীর একটা উল্লেখযোগ্য পার্থক্য লক্ষ করা যায়। অথচ শরীয়তে তাড়াতাড়ি ইফতার করার ব্যাপারে বলা হয়েছে। আর একটি উল্লেখযোগ্য ব্যাপার হল মানুষ ইফতারের সময় হয়ে যাওয়ার পরও আযানের অপেক্ষায় থাকে। ফলে দেরি করে ইফতার করার সম্ভাবনা আরো বেড়ে যায়। এখন প্রশ্ন হল ইফতারের সময়ের ব্যাপারে শরীয়তের প্রকৃত নির্দেশ কি? কেউ যদি আযানের অপেক্ষায় না থেকে বা ক্যালেন্ডারের সময় সূচীর অনুসরণ না করে ইফতারের সময় হওয়ার সাথে সাথেই ইফতার করে তাহলে তার রোযার কোন ক্ষতি হবে কিনা? বিস্তারিত জানালে অনেক উপকৃত হব ইনশাআল্লাহ।


ID: 226, Name: আব্দুল্লাহ মামুন, Email: iut.mamun@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-15 10:22:42
Question: আস সালামু আলাইকুম শ্রদ্ধেয় মুফতি সাহেব,
আমাদের দেশে সাধারণত সাহরি ও ইফতারের জন্য ইসলামিক ফাউন্ডেশন থেকে তৈরি করা ক্যালেন্ডারের সময় সূচী অনুসরণ করা হয় এবং এর উপর ভিত্তি করেই ঢাকাসহ বিভিন্ন জেলা শহরের মাদ্রাসা-মসজিদগুলো থেকে সাহরি ও ইফতারের সময় সূচী তৈরি করা হয় এবং এই অনুযায়ী আযান দেওয়া হয়। কিন্তু দেখা যায় সতর্কতা স্বরূপ ইফতারের সময় সূচীটা নির্ধারণ করা হয় সূর্য অস্ত যাওয়ারও ৩ থেকে ৪ মিনিট পর। অথচ বর্তমানে আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে খুব সহজেই সূর্য অস্ত যাওয়ার প্রকৃত সময় বের করা সম্ভব এমনকি মিনিট সেকেন্ডের হিসাব সহ। তাই তো আবহাওয়া দপ্তর থেকে প্রাপ্ত (দৈনিক পত্রিকায় প্রকাশিত) সূর্য অস্তমিত হওয়ার সময়ের সাথে ইফতারের সময়সূচীর একটা উল্লেখযোগ্য পার্থক্য লক্ষ করা যায়। অথচ শরীয়তে তাড়াতাড়ি ইফতার করার ব্যাপারে বলা হয়েছে। আর একটি উল্লেখযোগ্য ব্যাপার হল মানুষ ইফতারের সময় হয়ে যাওয়ার পরও আযানের অপেক্ষায় থাকে। ফলে দেরি করে ইফতার করার সম্ভাবনা আরো বেড়ে যায়। এখন প্রশ্ন হল ইফতারের সময়ের ব্যাপারে শরীয়তের প্রকৃত নির্দেশ কি? কেউ যদি আযানের অপেক্ষায় না থেকে বা ক্যালেন্ডারের সময় সূচীর অনুসরণ না করে ইফতারের সময় হওয়ার সাথে সাথেই ইফতার করে তাহলে তার রোযার কোন ক্ষতি হবে কিনা? বিস্তারিত জানালে অনেক উপকৃত হব ইনশাআল্লাহ।


ID: 227, Name: মুহাম্মাদ জাহিদুল ইসলাম, Email: zahid.csebuet@gmail.com, Submitted at: 2010-07-15 20:50:43
Question: আস সালামু আ'লাইকুম
MLM Multi-Level-Marketing এর ব্যাপারে মুফতি মুনসুরুল হক দামাত বারাকাতুহুমের প্রায় ১৪ পৃষ্ঠার এক ফতওয়া আছে। যাতে তিনি বিভিন্ন ভাবে হারাম বলে ফতওয়া দিয়েছেন। ইদানিং ওরা উম্মতের অন্যতম রাহবার মুফতি তকী উসমানী দামাত বারাকাতুহুমের নামে মিথ্যা এক ফতওয়া ছড়াচ্ছে যাতে নাকি উনি হালাল বলেছেন। এই ব্যাপারে আল কাউসারের কাছে বিস্তারিত প্রবন্ধ চাচ্ছি।

জাযাকাল্লাহু খাইরান

ID: 228, Name: Mithu, Email: mollamethu@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-17 08:11:05
Question: DEAR SIR,
I WANT KNOW MLM BUSINESS I MEAN (DESTINY 2000) RIGHT/WRONG?

PLS ANSWER ME 

ID: 229, Name: Dilwar Hussen, Email: dilwar_hussen@hotmail.com, Submitted at: 2010-07-17 09:51:27
Question: বর্তমানে মেডিটেশন এবং ইয়োগা(যোগব্যায়াম) খুব জনপ্রিয়।ইয়োগার উৎপত্তিস্তল হিন্দু এবং বৌদ্ধ ধর্ম।হিন্দু-বৌদ্ধ সাধকরা তাদের আধ্যাত্মিক সাধনার জন্য ইয়োগা ও মেডিটেশন করে থাকেন।
তারা ইয়োগার বিভিন্ন আসনে বিভিন্ন মন্ত্র আওড়ান ও গভীর দম নেন।মেডিটেশনের বেলায় তাই।
ইয়োগা ব্যায়াম হিসেবে খুব ভালো।বিভিন্ন রোগ-ব্যাধির জন্য ইয়োগা সহায়ক।আমার প্রশ্ন হলো:
মন্ত্র না পড়ে শুধু ব্যায়াম হিসেবে ইয়োগা মুসলিমদের অনুমোদিত কিনা?এখন মেডিশন সম্পর্কে বলি।
বাংলাদেশে 'কোয়ান্টাম ফাউন্ডেশন' মেডিটেশন করায়।মেডিটশন ব্যক্তির আচার-আচরণ নিয়ন্ত্রনে বেশ সহায়ক।কোয়ান্টাম পদ্ধতিতে মেডিটেশনকালে আমরা সুবিধামত বসে চোখ বন্ধ করি।গভীরভাবে
দম নিই এবং কল্পনার মাধ্যমে নিজের মনের শক্তিকে ব্যবহার করি।কিন্তু হিন্দুদের মত কোন
মন্ত্র আওড়াই না।আমার প্রশ্ন হল শারীরিক-মানসিক প্রশান্তির জন্য মেডিটেশন করা যাবে কিনা?
উল্লেখ্য যে,ইসলামের পীর-সুফিরাও মেডিটেশন বা মোরাকাবা করেন।যেমন:কেউ কেউ চোখ বন্ধ
করে মন আল্লাহ আল্লাহ বা অন্য কোন যিকির করতে থাকেন।কেউ বা কুরআনের বিশেষ কোন
আয়াতের উপর ধ্যান বা মেডিটেশন করেন।একটি মেডিটশন হচ্ছে এ রকম:চোখ বন্ধ করে দম নিতে নিতে লা ইলাহা এবং দম ছাড়তে ইল্লাল্লা বলা।এই ধ্যানটি কি বিদআতের অর্ন্তভূক্ত?
উল্লেখ্য যে,আমি কোয়ান্টাম ফাউন্ডেশনের একজন সদস্য।

ID: 230, Name: ibrahim, Email: mostafa00199797@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-20 08:48:48
Question: A bird was hunted by a dog and is taken to our house.is it jaej for us to eat it.

ID: 231, Name: abdullah, Email: afnandh88@yahoo.com, Submitted at: 2010-07-25 18:33:29
Question: namajer prothom jalsay masbuk bekti tasahhud vule gele sahu sijda lagbe kina?


ID: 232, Name: মোহাম্মদ জিয়াউর রহমান, Email: sust.zia@gmail.com, Submitted at: 2010-07-29 13:13:53
Question: আসসালামু আলাইকুম,
         সালাতুল হাজতের নিয়ম কি দয়া করে জানাবেন?
জাজাকাল্লাহু খায়ের।

ID: 233, Name: Aslam, Email: Aslammrsd@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-01 13:26:00
Question: আমার প্রশ্ন হল। বাজনা ছাড়া গান শুনা বা গাওয়া জায়েয আছে কি?

ID: 234, Name: fahim, Email: fahimsiddique85@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-02 02:25:06
Question: কোরবানি নিয়ে মিথ্যা তথ্য পড়ানো হয় দাবি করে হাইকোর্টে রিটআবেদনকারী দেবনারায়ণ মহেশ্বর  নিজস্ব প্রতিবেদক 
কোরবানির উদ্দেশ্যে হজরত ইব্রাহিম (আ.) তাঁর প্রিয় ছেলে হজরত ইসমাইল (আ.)-কে নয়, তাঁর আরেক ছেলে হজরত ইসহাক (আ.)-কে শুইয়েছিলেন দাবি করে হাইকোর্টে রিট আবেদন দাখিল করা হয়েছে। এতে আরো দাবি করা হয়, এ নিয়ে বই-পুস্তকে যা পড়ানো হয়, তা মিথ্যা। 
বিচারপতি মো. আবদুল ওয়াহ্হাব মিঞা ও বিচারপতি কাজী রেজা-উল হকের বেঞ্চে এই রিটের ওপর শুনানি চলছে। বিশ্ব শান্তি পরিষদের প্রেসিডেন্ট দেবনারায়ণ মহেশ্বর এ দাবি করেই গতকাল রবিবার রিট করেছেন। আগামী বৃহস্পতিবার এই রিটের ওপর পরবর্তী শুনানি হবে। 
বিশ্ব শান্তি পরিষদ নামে এই সংগঠনটির কার্যালয় রাজধানীর ধলপুরের সিটি পল্লীর তেলেগু কলোনি মন্দিরে। এই সংগঠনের সভাপতি দেবনারায়ণ মহেশ্বরের বাড়ি বরিশাল সদরে।
রিট আবেদনে দাবি করা হয়েছে, 'কোরবানির উদ্দেশ্যে হজরত ইসমাইল (আ.) কে শোয়ানো হয়েছিল আর আল্লাহতায়ালা খুশি হয়ে ইসমাইলের স্থলে একটি দুম্বা দিয়েছিলেন বলে বই-পুস্তকে যা পড়ানো, হয় তা মিথ্যা।' 
জাতীয় মসজিদ বায়তুল মোকাররমের খতিব মাওলানা সালাহউদ্দিন গতকাল রাতে এ বিষয়ে কালের কণ্ঠকে বলেন, 'আবহমানকাল থেকে আলেম-ওলামারা জেনে আসছি, এটা হজরত ইসমাইল (আ.)-এর ঘটনা। কিন্তু যাঁরা মামলা করেছেন, তাঁরা কোথা থেকে এটা পেলেন তা জানি না। তবে এ বিষয়ে সুনির্দিস্ট প্রশ্ন পেলে আমরা তা পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে দেখব।' তিনি বলেন, যেহেতু আদালতে বিষয়টি উঠেছে, তাই এ মুহূর্তে এ নিয়ে কথা না বলাই ভালো। 
সুরা আসসাফফাত-এর ৯৯ থেকে ১১৩ নম্বর আয়াত সম্পর্কে বেশ কয়েকজন আলেমের কাছে জানতে চাইলে তাঁরা বলেন, কোরবানির জন্য কাকে শোয়ানো হয়েছিল কোথাও সুনির্দিষ্টভাবে তার উল্লেখ নেই। তবে আছে কিছু প্রতীকী বর্ণনা। এই বর্ণনা থেকেই ব্যাখ্যাকারীরা ধারণা করেন যে, এটা হজরত ইব্রাহিম (আ.) ও হজরত ইসমাইল (আ.)-এর ঘটনা।
গতকাল এই রিটের ওপর শুনানি গ্রহণের আগে সংশ্লিষ্ট বেঞ্চের বিচারপতিসহ রিটকারী ও সরকারপক্ষে ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল সবাই অজু করে নেন। আদালতের নির্দেশেই সবাই অজু করেন। 
গতকাল সকালে রিট আবেদনটি দেখে আদালত বলেন, এ রিট আবেদনের শুনানির জন্য সবাইকে অজু করে আসতে হবে। আদালত রিটকারী, সরকারের ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল রাজিক আল জলিলকে অজু করে আসতে বলেন এবং বিচারপতিরাও অজু করে আসার পর দুপুরে শুনানি হবে বলে জানিয়ে দেন। পরে দুপুরে শুনানি অনুষ্ঠিত হয়। রিটকারী নিজেই শুনানি করেন। 
এ সময় আদালত বলেন, 'বিষয়টি গুরুত্বপূর্ণ ও স্পর্শকাতর। আমার জানা মতে, ইসমাইল (আ.)কে জবাইয়ের উদ্দেশ্যে ইব্রাহিম (আ.) শুইয়েছিলেন। বাড়িতে বাংলা অনুবাদসংবলিত কোরআন শরিফ আছে। আবারও কোরআন দেখে আসি, তারপর নিশ্চিত হয়ে বিষয়টি দেখা হবে।' 
রিট আবেদনে বলা হয়, আল্লাহর নির্দেশে ইব্রাহিম (আ.) তাঁর প্রিয় ছেলে ইসমাইলকে নয়, ইসহাককে জবাই করার উদ্দেশ্যে শুইয়েছিলেন এবং তাঁর জায়গায় একটি দুম্বা নয়, একটি হৃষ্টপুষ্ট জন্তু দেওয়া হয়েছিল বলে পবিত্র কোরআনে উল্লেখ রয়েছে। সুরা সাফফাত (আস্ সাফফাত)-এর ৯৯ থেকে ১১৩ নম্বর আয়াত পর্যন্ত পড়লেই বিষয়টি পরিষ্কার হয়ে যাবে।


ID: 235, Name: maulana hafizul islam, Email: hafizulislam0@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-03 11:25:37
Question: kalerkantha colum1. what is the problems? your ans:?

ID: 236, Name: arif, Email: devildeviant@rocketmail.com, Submitted at: 2010-08-03 19:32:22
Question: tarabir namazer jonno ki taka newa jay ?
neya gele ki vabe...?
tarabir namaz & procholito hadiya ba taka newar protha somporke bistarito jante chai................

ID: 237, Name: মোহাম্মাদ আব্দুল করিম, Email: karimb4u@gmail.com, Submitted at: 2010-08-04 15:01:42
Question: মাসিক আল কাউসার, মার্চ-২০০৯, পৃষ্ঠা-৩০ তে দুয়া কুনুত এর আর্টিকেলটা কি ইমেইলে পাওয়া সম্ভব?

মাওলানা মুহাম্মদ আব্দুল মালেক এর প্রচলিত ভুল বই এ দুয়া কুনুত এর এই আর্টিকেল সম্পর্কে বলা হয়েছে, কিন্তু কোন রেফারেন্স দেয়া নেই। আর্টিকেলটিতে কি রেফারেন্স দেয়া আছে? না থাকলে রেফারেন্স কি দেয়া সম্ভব?

ID: 238, Name: Muhammad Nazmul Hossain, Email: istigfar@gmail.com, Submitted at: 2010-08-06 05:18:28
Question: Assalamu Alaikum (Peace be upon You) 
May Allah give you rewards for your benevolent islamic services.
My question is:
1. If I want to proof that Muhammad(pbuh) is the true prophet to the nonmuslim (who have eagerness to know it), what virtues of Muhammad(pbuh) are needed to be focused? 
2. At the primary time of Islam, how did our beloved prophet(pbuh) manage this type of questions that whether he was the true prophet or not ?
3. How did the companions(ra) of our prophet(pbuh) handles this type of questions?

I believe that the answers would benefit the muslims also for better grasping the sunnah of our beloved prophet(pbuh).


ID: 239, Name: Abu Ammar, Email: abmadina@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-06 16:58:11
Question: saudi arab a ba aini vava thaka lokdar uparzon halal ki haram ?

ID: 240, Name: md. rezaul karim nannu, Email: colormediadh@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-09 01:13:58
Question: hostomoithon korle pap hobe kina? 

ID: 241, Name: দিলোয়ার হোসেন, Email: dilwar_hussen@hotmail.com, Submitted at: 2010-08-10 09:32:05
Question: ইসলামের প্রচার-প্রসারের জন্য ফেসবুকে আমার একাউন্ট আছে। আমি বিভিন্ন ওয়েবসাইট থেকে লেখা কপি করে ফেসবুকে ব্যবহার করে। কিন্তু আমার মধ্যে প্রশ্ন জাগে এভাবে অন্যের ওয়েবসাইট থেকে লেখা কপি করার অনমতি ইসলাম দেয় কিনা? আমি আপনাতদর ওয়েবসাইট থেকে ও লেখা কপি করতে চাই। কিন্তু আমি সন্দেহমুক্ত হতে পাছিনা যে আপনারা আপনাদের ওয়েবসাইট থেকে লিখা কপি করার অনুমতি দেন কিনা।

ID: 242, Name: hasnat, Email: h.nat20@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-12 14:46:44
Question: assalamualikum 
ami jante cai rager mathai telephone a bow ke tin talak bolle ki thalak hoiye jabe,onno kunu kicho na sudhu rager mathai 


ID: 243, Name: enamul hasan, Email: enumhasa@gmail.com, Submitted at: 2010-08-12 17:38:45
Question: Puv` ‡`Lv weZ©‡Ki we¯ÍvwiZ weeiY Rvb‡Z PvB | Ges www.newmoonbd.com G ewY©Z wel‡qi Reve †c‡j DcK…Z ne|

ID: 244, Name: আবদুল্লাহ আল তারিক, Email: tarique_7s@yahoo.co.uk, Submitted at: 2010-08-16 21:31:35
Question: আমি নামায পরতে চাই, কিন্তু কোনভাবেই মনকে শান্ত রাখতে পারি না। মন সবসময় বিভিন্ন বিষয়ে অশান্ত থাকে। ফলে নামাযের ইচ্ছা হয় না। দয়া করে সাহায্য করুন।

ID: 245, Name: Mostafizur Rahman, Email: jahid32@gmail.com, Submitted at: 2010-08-17 17:12:11
Question: ডেসটিনি যে ব্যবসা করে তা হালাল নাকি হারাম বিস্তারিত জানতে চাই?

ID: 246, Name: mahmudulhasan, Email: mahmudhasan90@gmail.com, Submitted at: 2010-08-17 18:01:28
Question: chad(new moon)dekhar bepare jante chai.eta ki pora world e ekdine hobe naki vinnotar sojug ase?please browse newmoonbd.com inform me right information please.most argent.

ID: 247, Name: mohammad shafiq rahman, Email: www.safique0088@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-18 09:39:47
Question: assalmualikum,aponi kamon achen ? apner kacha amar prosno holo ,ami kibhaba jakat aday korbo..amer kacha 18 vori gold achy abong bank a 200000 taka joma achy.achara ami ekta flat mortagae niyachi ,ta rent a dewa achy amoto obosthay ami flat ti mortgauge newar somoy ja invest korachi tar opar jakat dita hoba na,tar thaka ja rent asacha ay porjonto tar opar jakat dita hoba,,aponi amaka poripurono jakat aday korar upay bola din,ami apaner kacha sara jibon kretoggo thakbo,,,SHAFIQ 

ID: 248, Name: Imrul Hasan, Email: imrulhr@yaho.com, Submitted at: 2010-08-21 11:54:29
Question: Can I deduct the Jhakat amount of my Ahlia from unpaid Mohrana?

ID: 249, Name: Imrul Hasan, Email: imrulhr@yaho.com, Submitted at: 2010-08-21 11:57:32
Question: What are the conditions for wajeb kurbani?

ID: 250, Name: আবু আব্দুল্লাহ মামুন, Email: mamunipc09@gmail.com, Submitted at: 2010-08-21 12:24:46
Question: ইসলাম প্রেজেন্টেশন কমিটি (আইপিসি) কুয়েত, একটি দ্বীনি প্রতিষ্ঠান। যে প্রতিষ্ঠানটি কুয়েতে অবস্থানরত অমুসিলমদেরকে ইসলামের দাওয়াত দিয়ে আসছে ৩০ বছর যাবৎ। আইপিসিতে প্রায় ১৪টি ভাষায় ইসলামের দাওয়াতের কাজ চালু রয়েছে। এই দাওয়াত আরো সম্প্রসারণ করার জন্য আইপিসি এই বৎসর প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে। আরবী ভাষায় পারদর্শী ভাইয়েরা উক্ত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে পারেন। বিস্তারিত জানতে নিচের লিঙ্কে ভ্রমণ করুন।
পুরস্কারের বিবরণ
প্রথম পুরস্কার = ৪০০০ (চার হাজার ডলার) USD = ১২০০ KD
দ্বিতীয় পুরস্কার = ৩০০০ (তিন হাজার ডলার) USD = ৯০০ KD
তৃতীয় পুরস্কার = ২০০০ (দুই হাজার ডলার) USD = ৬০০ KD

http://www.ipc.org.kw/page.php?id=19


ID: 251, Name: ataur rahman, Email: ataurcll@gmail.com, Submitted at: 2010-08-22 16:47:26
Question: RICH BUSINESS SYSTEM Ltd.
&
RICH i BAZAR Ltd.
Head office: (own building)
Zeenat Center-01 (5th Floor), 
100, East Nasirabad
Chittagong.
 
Regional office: (own building)
Zeenat Center-02 (3rd Floor), 
Plot # 111/A; Road # 07; 
Sector # 04; Uttara;
Dhaka.
 
A brief description of the RBSL
Name of Co.  	   	 : RICH Business System Limited.
Types of Co.		: Online & Shopping Based MLM
Established	    	 : 15th September 2003 
Founder Chairman  : Mr. Arife Islam.
Managing Director  : Mr. Sirajul Islam Amar.
Mailing Address 	 : Zeenat Center (5th Floor), 
	        100, East Nasirabad, Chittagong.
Legal Status		: Certificate of Incorporation
	  	   Registration No: C-5048 of 2004 
	  	   TIN No: 341-200-6197.
	  	   Trade License (RBSL) 
	  	   Trade License (Rich i Bazar.) 
 
Number of Branches		: 140 
Number of Rich i Bazar Shops 	: 24
Number of Associate Shops 	: 11+
Number of Fixed Customer 	: 1,00,000+
Current Types of Customer 	: All type
Associate Organization		
   Rich i Bazar Ltd. 
   The Daily Life. 
   Doinik Bangladesher Shadinota.
   Sonali (Organization For Social & Human Development)
   Sonali Trust S.S. Ltd.
   Saga e Bazar
   Rich Playmax Brother Cricket Academy. 
 
G ch©š— gi‡bvËi fvZv eve` 
cÖ`vb Kiv n‡q‡Q 23,44,494/- UvKv
 
 
G ch©š— wPwKrmv fvZv eve` 
cÖ`vb Kiv n‡q‡Q 3,84,100/- UvKv
 
G ch©š— mvgvwRK Dbœqb eve` 
wewfbœ e¨w³ I cÖwZóvb‡K cÖ`vb Kiv n‡q‡Q 4,77,284/- UvKv
 
Mission of the Company
		Creating Earning Source 
	  	Customer Service 
	  	Social Welfare 
	  	Discount Facilities 
	  	Blood Donation Service 
	  	Medical Allowance 
	  	After Death Allowance
 
Future Plan
Establishing Rich i Bazar In Every Suitable Spot.
Establishing RICH Software & Computer Institute.
Establishing Saga e Bazar in Every District City
RICH Courier Service. 
RICH Property Development. 
RICH Dental Clinic.
RICH Medical & Diagnostic Center.
RICH Manufacture and Production Company.
RICH English Medium School & College
 
Contact us
Company:-
Web Site	         : www.myrichbd.com , 				    www.richibazarbd.com  
E-mail Address 		: richibazar@gmail.com 
Contact Number (Head Office): 
					  031-2554861
					  031-2554862
I need know about this company
what do say islam or islami soriah Bord about this company

ID: 252, Name: rizuan, Email: rizuan611@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-23 13:12:31
Question: if a hanafi mazhabs person just prey 8 rakhats.will this be right to him?will he pray left 12 rakhats after wards or it will be enough for him?

ID: 253, Name: Tuhin Jamal, Email: tstar_tstar2002@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-24 08:01:23
Question: assalamuali kum hazrat I was see in a progam a man was said milad is ligal in the islamic law i mean sariyah . so my my my question that ,is milad ligal in islam ? I hope that you would kindly aswer me very sicerly .

ID: 254, Name: MD.ZAKIR HOSSAIN, Email: shaikot_rana@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-25 03:54:52
Question: Below is bangoli type, copy it and pest to MS WORD



Avmmvjvgy AvjvBKzg,

Avgvi GKwU cÖkœ `qvK‡i AvR‡Ki g‡a¨ GKwU DËi w`‡eb? AvMvgxKvj Avgv‡K GKwU dqmvjv w`‡Z n‡e| GKwU weevn we‡”Q` Gi e¨vcv‡i, cÖkœ n‡”Q: Kvwe‡bi gnivbv UvKv wK †Q‡j c¶ cy‡ivUvB w`‡e? bvwK Dmyj hvnv Kvwe‡b D‡j­wLZ Zvnv ev` w`‡q w`‡eb? †hgb 2,00,000/- UvKv gnivbvq Dmyj 80,000/-, GLb †Q‡j c¶ KZUvKv wW‡fv‡m©i mgq †diZ w`‡eb? Bmjvg wK e‡j?

 

‡gvevBj- 01711-576700

 



ID: 255, Name: Al-Amin, Email: mail.designtech@gmail.com, Submitted at: 2010-08-26 10:08:15
Question: romjane shogondi bebohar kora jay ki?

ID: 256, Name: Abdul Hai, Email: mahai65@hotmail.com, Submitted at: 2010-08-26 15:50:20
Question: assalamu alaikum, Hazrat ami jante chai je, amader mosjider Imam abong muaazin Tarabi poray, tara duijon e sob somoy mosjider seba kore. akhon prosno holo tader jonno taka tula hoytese sharioter dristikon theke ata ki jayez hobe.

ID: 257, Name: Mohammed Haroon ur Rashid, Email: harmin2008@hotmail.com, Submitted at: 2010-08-26 21:54:31
Question: Ashsalamu alaikum
Amar nam Haroon,Purush der naturaly night pollution hoi,
Amar qestion: jodi Ramjan mashe seherir aage night pollution hoi, abong farj goshol korar time na thaake, shei obostai seheri khawa jabe kina? Quran Hadiser aloke Masala ki?
Thanks
haroon 
Abu Dhabi
U.A.E

ID: 258, Name: Gazi saiful Islam, Email: gazisaifulislam@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-28 03:27:36
Question: যখন ইকামত শুরু হয় তখন হাইয়া আলাছ ছালাহ বলার সময় ইমাম ও মুক্তাদির উঠে দাঁড়ানো মুস্তাহাব কিনা? না দাঁড়ানো মাকরুহ হবে কিনা?

ID: 259, Name: Gazi saiful Islam, Email: gazisaifulislam@yahoo.com, Submitted at: 2010-08-28 03:30:16
Question: যখন ইকামত শুরু হয় তখন হাইয়া আলাছ ছালাহ বলার সময় ইমাম ও মুক্তাদির উঠে দাঁড়ানো মুস্তাহাব কিনা? ইকামতের শুরু থেকে দাঁড়ানো মাকরুহ হবে কিনা? বিস্তারিত জানতে চাই

ID: 260, Name: sabbir ahmad, Email: mail2ppnstu@gmail.com, Submitted at: 2010-08-31 05:36:45
Question: aibar fetra koto taka? 45 na 100?

bistarito jante cai.

ID: 261, Name: masum hussain, Email: masumhussain77@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-02 14:55:52
Question: তালাক প্রাপ্ত স্ত্রীকে নিয়ে সংসার করা অবস্থায় একজন লোকের মসজিদ কমিটির দায়িত্ব পালন করা শরীয়তের দৃষ্ঠিতে কতটুকু যুক্তি সংগত। এবং এতে এলাকার লোকদের কি ভূমিকা হওয়া উচিত ? দয়াকরে বিস্তারিত আলোচনা করবেন ।

ID: 262, Name: হাফেজ কাওছার আহমাদ, Email: ALKDMAH@GMAIL.COM, Submitted at: 2010-09-02 18:27:20
Question: বিসমিল্লাহ...বদর যোদ্ধ কবে কোথায় কিভাবে হয়েছিল হিজরি ঈসায়ী সন উল্লেখ করুন।এর সম্পকে‌  একটি বাংলা বইয়ের নাম লাখুন।ধন্যবাদ

ID: 263, Name: Khalid Hasan, Email: khasan340@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-04 01:30:06
Question: Assalamualikum,

Sheikh could you help us finding how zakaah should be calculated on the following properties owned by the same person:

Property 1. A "house" bought six years ago having 75% finance from bank. Owner have been living in this house. Owner paying around $1800 per month as mortgage. The current value of this house is around $550,000.


Property 2. More than a year ago another "unit" was bought by the same person with the intention of selling it in future to earn/gain profit. So you can say this is an invetment property. Again took loan around 80% from bank to buy this property. At the moment this unit has been rented out and the owner is receiving $1140 per month. This full amount is paid to the bank against regular mortgage payment. The current value of this unit is around $230,000.
 

FYI, the person (owner) was above the "nessab" throughout the year considering her others assets like gold and cash balances.  

Questions:
What amount of Zakaat ahould be payable on the above properties?


Jazakumullaha Khayran,

Hasan


ID: 264, Name: murad ahmed, Email: murad_dinarpur@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-04 20:36:36
Question: bitorer salat(namaj) kibave adai korbo? hadith ar aloke janaben please.

ID: 265, Name: শিব্বির , Email: shibbirahmad@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-05 04:24:24
Question: জুমার খুতবা বাংলায় না দিয়ে আরবীতে কেন দেয়া হয়। জানালে খুব উপকৃত হব। বিষয় টা নিয়ে সামহোয়ারইন ব্লগে অনেক বিতর্ক হযেছে।আপনারা ঐসব বিতর্কে অংশ গ্রহণ করে সত্যটা কে মানুষের সামনে তুলে ধরার অনুরোধ রইল।  

ID: 266, Name: md.shaharia ibna rahman, Email: tibboss69@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-05 09:45:07
Question: assala mu alaikum....amr question holo ...Hazrat muhammad sallallahu alaihi wa sallam kei keno sesh nobi hishebe beche niyechilen amder mohan allah rabbul alamin?....er age aro joto nobi esechilen tader ke keno er jonno upojokto mone kora hoe ni kinba allah tader upor ei daitto orpon koren ni?//dhonnobad
allaz hafez

ID: 267, Name: salman, Email: www.salman.anaas.gmail@gmail.com, Submitted at: 2010-09-06 05:25:49
Question: আমি M.L.M-এর হুকুম জানতে চাই,পূর্বের কোন সংখ্যায় আছে জানতে পারলেও কৃতজ্ঞ থাকব

ID: 268, Name: abdullah masud, Email: abdullahmasud40@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-08 05:55:44
Question: emon bakti jini sudi banke chakri koren tini jodi daoat den tobe ta grohon kora jabe kina othoba tar basae khabar khele tar ki hukum ? othoba se kono kapor hadia dile ta babohar kora jabe kina . jodi na kora jai tahole seta ki korte hobe?

allah apnaderke uttom binimoi dan korun.

abdullah masud 
jagannath university

ID: 269, Name: Mosaddek Ahsan, Email: menon_mist@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-09 00:39:11
Question: paye hat diye salam kora ki shariat onumodon kore?

ID: 270, Name: wasim, Email: wasimdesh@gmail.com, Submitted at: 2010-09-10 13:45:50
Question: জনৈক ব্যাক্তি কুয়েতে থাকে.সে যদি বাংলাদেশে ফিতরা দিতে চায় তাহলে কোন দেশের হিসাবে ফিতরা দিবে?

ID: 271, Name: adnan, Email: r.adnan1992@gmail.com, Submitted at: 2010-09-12 06:21:18
Question: If a person think that his haj was uncomplete- what can he do?

ID: 272, Name: adnan, Email: r.adnan1992@gmail.com, Submitted at: 2010-09-12 06:23:24
Question: If one wants to do job in Brothel- what he can do?

ID: 273, Name: রহমান, Email: rochy786@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-14 06:49:44
Question: ফজরের নামাজের ওয়াক্ত শেষ হয়ে গেলে (সূর্য উঠে গেলে) নামাজ কি কাজা নিয়্যত করে পড়তে হবে নাকি সাধারন নিয়্যতে পড়লেই হবে? যদি কাজা নিয়্যতে পড়তে হয়, তাহলে কি সুন্নত ও পড়া লাগবে? না শুধু ফরজ পরলেই চলবে?

ID: 274, Name: Md Kamrul Hasan, Email: kAMRULS1984@yAHOO.COM, Submitted at: 2010-09-15 14:56:57
Question: In " Biddy hazz" how many sahabi were present?

ID: 275, Name: Md. Abu Al Azad, Email: chad_azad@yahoo.co.in, Submitted at: 2010-09-16 08:41:48
Question: I have decided to give Akika of my son within 21 days. But i do not have much money to arrange any ceremony. So, I want to give both of the two goat to an orphanage. My parents and my wife's parents are agree with me.

Is it correct decision?

ID: 276, Name: আব্দুস সবুর, Email: mahi_ahd@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-16 17:05:55
Question: যদি নামাজরত অবস্থায় সেজদার স্থানে মোবাইল রাখা থাকে তখন তা বেজে উঠলে দাড়ানো অবস্থায় কিভাবে তা বন্ধ করব ?

ID: 277, Name: Md. Nazrul Islam, Email: razu_199710@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-17 04:12:15
Question: wec`MÖ¯— n‡q †kqvi weR‡bm Kiv hvq wKbv|†ev‡bi weevn nv‡Z †bB Dchy³ cwigvb UvKv A‡b¨I `vi¯— nIqvi †P‡q †kqvi weR‡bm K‡i AMÖmi nIqv hv‡e wKbv?

ID: 278, Name: mamun, Email: mamunipc09@gmail.com, Submitted at: 2010-09-18 07:53:30
Question: প্রশ্ন: নামাযরত অবস্থায় হাঁচি, কাঁশি ও সর্দি আসলে দুই হাতে রুমাল ব্যবহার করে নাকের পানি ও মুখের লালা পরিস্কার করা হলে, তাতে নামাযের কোন ত্রুটি হবে কি না? 

অনুগ্রহ করে ইমেইলে জবাব দিবেন। ধন্যবাদ
ইতোপূ্র্বে কয়েকটি প্রশ্ন পাঠিয়েছিলাম, কিন্তু উত্তর পাইনি। 

ID: 279, Name: Md. Fazle Hassan, Email: f.hasan272@gmail.com, Submitted at: 2010-09-20 05:32:02
Question: আমি আশুগন্জে (বি-বাড়ীয়া) চাকরী করি। আমার বাবা-মা ঢাকার মিরপুরে (২ নং এ) ভাড়া বাসায় থাকেন। আমি অবিবাহিত। মাঝে মাঝে আমি ঢাকা আসি। বড় বাসে করে কমলাপুর নেমে আমি সিটি বাস ধরে মিরপুর আসি। কোন পর্যন্ত আমার কসর হবে আর কোন পর্যন্ত পৌছালে আর কসর পড়া যাবে না?

ID: 280, Name: রহমান, Email: rochy.kuet@gmail.com, Submitted at: 2010-09-20 10:07:56
Question: ওয়েব ক্যমেরা তে ভিডিও এর মাধ্যমে যোগাযোগ করা কি নাজায়েজ?

ID: 281, Name: মো: আজিজুল হক, Email: suhinccp@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-20 14:02:32
Question: আসলামুয়ালাইকুম

বর্তমানে আমি দেশর বাহিরে আছি উত্তর টা অবশই পাঠাবেন।

মিলাদ কি?
মিলাদ কে কেন বেদাদ বলেন ?
মিলাদ কে নিয়ে আপনার মতবাদ?

আলকোরআনের কোথা আছে?



ID: 282, Name: মো: আজিজুল হক, Email: suhinccp@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-20 14:02:52
Question: আসলামুয়ালাইকুম

বর্তমানে আমি দেশর বাহিরে আছি উত্তর টা অবশই পাঠাবেন।

মিলাদ কি?
মিলাদ কে কেন বেদাদ বলেন ?
মিলাদ কে নিয়ে আপনার মতবাদ?

আলকোরআনের কোথা আছে?



ID: 283, Name: Salma Binta Moazzam, Email: salmaaktarrinkey@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-21 05:49:36
Question: kaw jodi tv ta sudhumatro news dakha,islamic alocona dakha;gan,chobi ittadi na dakha tahola ta kototuku soriot sommoto hoba. 

ID: 284, Name: মুহাম্মাদ নূরুজ্জামান, Email: random.ratul@gmail.com, Submitted at: 2010-09-21 10:19:14
Question: আই পি ও এর জন্য আবেদন করে তা পাওয়া মাত্র দাম বেশী পেলে যদি বিক্রী করে দেই, তা কি জায়েজ হবে?

ID: 285, Name: ahsan kaisar, Email: ahsan.kaisar@gmail.com, Submitted at: 2010-09-24 02:31:05
Question: ami janta chai "gof" khur dia kamano ai bapare,
referrence dila khusi hobo.

ID: 286, Name: মিজানুর রহমান, Email: mizannatai@gmail.com, Submitted at: 2010-09-27 04:09:46
Question: ইসলামি ব্যাংকে টাকা রাখলে সেই টাকার মুনাফা কি সুদ বলে গন্য  হবে  নাকি হালালই থাকবে। বর্তমানে অনেকে বলে থাকেন ইসলামি ব্যাংকে টাকা রাখলে তা হালাল হবে  কিন্তু অন্য ব্যাংকে রাখলে তা হালাল হবেনা দয়া করে বিষয়টি একটু পরিস্কার করে বললে কৃতার্থ হব। 

ID: 287, Name: ইশতিয়াক শাহরিয়ার, Email: isti_ics@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-27 21:15:24
Question: বর্তমানে বাংলাদেশে প্রচলিত "শেয়ার বিজনেস" ইসলামের দৃষ্টিতে জায়েয কিনা?

ID: 288, Name: রবিউল করিম, Email: rkr322@gmail.com, Submitted at: 2010-09-29 18:39:27
Question: ১) UniPay2U এর যে মাল্টিলেভেল মার্কেটিং ব্যবসায় বিনিয়োগ সম্পর্কে বিস্তারিত ভাবে একটি লেখা আল কাউসারে প্রকাশ করলে ভাল হত। UniPay2 U এর ওয়েবসাইটঃ https://www.unipay2u.com/Bangladesh/Default.aspx


২) আল্লামা শিবলি নু'মানি (রঃ)তাঁর "সীরাতে নোমানী"(বঙ্গানুবাদ এমদাদিয়া লাইব্রেরী কর্তৃক প্রকাশিত ইমাম আযম আবূ হানিফা রহ)১০৩ অথবা ২০৩ নং পৃষ্ঠায় "আমার উম্মাতের ৭৩ টি ফিরকা হবে তাদের মধ্যে ১ টি দল জান্নাতে যাবে বাকিরা জাহান্নামী......" ও "ক্বাদেরিয়ারা আমার উম্মাতের অগ্নিপূজক..." এতদসম্পর্কিত হাদিসের বর্ণনা দ্বয়কে বানোয়াট বলেছেন, হযরত মাওলানা আব্দুল মালেক সাহেব হুজুরের কাছে এব্যপারে আল্লাহর ওয়াস্তে প্রশ্ন করছি নু'মানী সাহেব হুজুর ঠিক বলেছেন কিনা?

ID: 289, Name: Ruhul Quddus, Email: rqsnnt@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-30 08:14:25
Question: As-Salaam Alaikum Wa-Rahmatullahi Wa-Barakatuhu

After reading following hadith i have a question. Plz see then hadith

Bukhari :: Book 8 :: Volume 76 :: Hadith 584
Narrated Anas:

The Prophet said, "Some of my companions will come to me at my Lake Fount, and after I recognize them, they will then be taken away from me, whereupon I will say, '*My companions!' Then it will be said, 'You do not know what they innovated (new things) in the religion after you*."

My Quesion
I like to know what type of Bid'ah did they perform?

Salam

ID: 290, Name: Ruhul Quddus, Email: rqsnnt@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-30 09:03:57
Question: As-Salaam Alaikum Wa-Rahmatullahi Wa-Barakatuhu


Some one asked me following question.

Verdict of Imam Abu hanifa (ra) is for Hanafi mukallid or for Ummah?


Please let us know answer ASAP.

Salam

ID: 291, Name: Ruhul Quddus, Email: rqsnnt@yahoo.com, Submitted at: 2010-09-30 09:21:59
Question: As-Salaam Alaikum Wa-Rahmatullahi Wa-Barakatuhu


Can any one follow Asar ( Action of Sahaba) if a hadith (Action of prophet)is found in same issue ?

Salam

ID: 292, Name: Muhammad Abu Tayeeb, Email: tayeebbd@gmail.com, Submitted at: 2010-10-03 01:03:14
Question: Assalamualaikum,
Aami internet e kisu site e kaaj kori ja theke amar kisu earning o hoi. Ekhon ami jaante chachsi je ei somosto site theke earn korar bepar e Islami Shorioter kono nishedhagga ba apotti aache kina, janale khub upokrito hobo. Site gulor moddhe 2ta site er naam ami die dichsi, site gulo internet e search korle taader rules gulo jana jaabe. Site gulo dekhar jonno onurodh kora holo. Site gulo holo - www.onbux.com ,  www.neobux.com
ei question er answer joto taratari somvob dile upokrito hobo.

ID: 293, Name: ইবরাহিম, Email: Ibrahimrmcbds@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-05 10:38:44
Question:  আসসালামুআলাইকুম আমি ছাএ|বিয়ে করার পর । এখন সন্তান নিতে চাই না।কোন পদ্ধতি অবলম্বন করবো?

ID: 294, Name: s m nasimul islam, Email: shishislam@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-06 07:41:02
Question: is it halal to work with DESTINY 2000?

ID: 295, Name: s m nasimul islam, Email: shishislam@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-06 07:53:44
Question: IS BIRTH CON TROLLING HALAL? WANT A DOCUMENT DEPENDENT & LOGICAL ANSWER.


ID: 296, Name: nayem ahmed, Email: nayem.16@gmail.com, Submitted at: 2010-10-10 13:48:59
Question: Assalamu alaikum,
My question is about two web sites. 
www.sunnipath.com
www.maktabah.org
Is this web sites authentic? 

ID: 297, Name: ahmad al mamun, Email: ahmadmamun18@gmail.com, Submitted at: 2010-10-10 14:25:36
Question: 1.Does the prayer(namaj) will be correct behind Imam who is a follower(murid) of Dillur Rahman (Rajarbagi)?

2.How womens take their prayer of Eid? I have seen a women taking prayer of Eid in home alone. Is this right?

3.Want to know about Shayekh Nasiruddin Albani.

ID: 298, Name: মুহাম্মাদ উবাইদুল্লাহ, Email: ubaidullah12345@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-12 22:42:29
Question: আসসালামু আলাইকুম, মুফতি সাহেবের কাছে আমি জানতে চাই, যদি কোন ব্যক্তি রেল গাড়িতে চাকরি করেন এবং তাকে প্রতিদিন ৪৮ মাইলের বেশী সফর করতে হয়, তাহলে সে কি কসর নামায পড়বে নাকি মুক্বীম বলে গন্য হবে? উত্তর দিলে কৃতজ্ঞ থাকব। জাযাকাল্লাহু খাইরান......।

ID: 299, Name: Hossain Mohammed Naimul Hoque, Email: hn099623@qu.edu.qa, Submitted at: 2010-10-15 11:47:34
Question: (This question is written in Arabic)

السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و بعد،بداية أتمنى لكم دوام الصحة والعافية و أسئل المولى عز و جل أن يطيل في حياتكم الطيبة . ثم فضيلة الشيخ! سمعت من أحد  طلبة العلم الذي  درس في بنغلاديش "أن المسلم إذا كان مقيما في مكة في شهر شوال يجب عليه الحج و لو كان فقيرا" هل هذا القول صحيح؟ و قد بحثت  في  هذا الموضوع كثيرا ، فلم أحصل على الإجابة إلى الآن.فأطلب منكم التكرم بالإجابة على سؤالى  في أقرب وقت ممكن  .
مع التحيات
حسين محمد نعيم 
من جامعة قطر. 

ID: 300, Name: jonn2, Email: email@gmail.com, Submitted at: 2010-10-16 19:23:42
Question: cQbfhj comment4, <a href="http://blog.meta.ua/~salle/posts/i660794/">Р»РµРіРѕ Р·РІС‘Р·РґРЅС‹Рµ РІРѕР№РЅС‹ СЃРєРёРґРєРё РёРЅС‚РµСЂРЅРµС‚ РјР°РіР°Р·РёРЅ</a>, [url="http://blog.meta.ua/~salle/posts/i660794/"]Р»РµРіРѕ Р·РІС‘Р·РґРЅС‹Рµ РІРѕР№РЅС‹ СЃРєРёРґРєРё РёРЅС‚РµСЂРЅРµС‚ РјР°РіР°Р·РёРЅ[/url], http://blog.meta.ua/~salle/posts/i660794/ Р»РµРіРѕ Р·РІС‘Р·РґРЅС‹Рµ РІРѕР№РЅС‹ СЃРєРёРґРєРё РёРЅС‚РµСЂРЅРµС‚ РјР°РіР°Р·РёРЅ,  5369, 

ID: 301, Name: sanwar, Email: salim6251@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-17 10:14:03
Question: Dear Sir,
Assalamualaikum.
I know about Birth controll is "Haram"
but i think using "condom" is similer then "Azol", Isn't it.
plz give me reply.
I'll be greatful to U.

ID: 302, Name: আদম শফিউল্লাহ, Email: shohelr2003@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-21 06:00:51
Question: ১. হাফ হাতা জামা পরা কি সুন্নাতের খেলাফ?
২. চুল রাখা বা কাটার সুন্নাত তরিকা কোনটি?

ID: 303, Name: mufti Omar Faruk, Email: mufti_omar@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-21 12:39:33
Question: Avm&mvjvgy AvjvBKzg! G¨vš’ªv• Avµvš— cï †Kvievbxi ûKzg Kx? nvIjvmn we¯—vwiZ Rvbv‡j DcK…Z ne|

ID: 304, Name: mufti Omar Faruk, Email: mufti_omar@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-21 12:39:47
Question: Avm&mvjvgy AvjvBKzg! G¨vš’ªv• Avµvš— cï †Kvievbxi ûKzg Kx? nvIjvmn we¯—vwiZ Rvbv‡j DcK…Z ne|

ID: 305, Name: mufti Omar Faruk, Email: mufti_omar@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-21 12:39:51
Question: Avm&mvjvgy AvjvBKzg! G¨vš’ªv• Avµvš— cï †Kvievbxi ûKzg Kx? nvIjvmn we¯—vwiZ Rvbv‡j DcK…Z ne|

ID: 306, Name: mufti Omar Faruk, Email: mufti_omar@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-21 12:39:55
Question: Avm&mvjvgy AvjvBKzg! G¨vš’ªv• Avµvš— cï †Kvievbxi ûKzg Kx? nvIjvmn we¯—vwiZ Rvbv‡j DcK…Z ne|

ID: 307, Name: mufti Omar Faruk, Email: mufti_omar@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-21 12:39:59
Question: Avm&mvjvgy AvjvBKzg! G¨vš’ªv• Avµvš— cï †Kvievbxi ûKzg Kx? nvIjvmn we¯—vwiZ Rvbv‡j DcK…Z ne|

ID: 308, Name: mufti Omar Faruk, Email: mufti_omar@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-21 12:40:03
Question: Avm&mvjvgy AvjvBKzg! G¨vš’ªv• Avµvš— cï †Kvievbxi ûKzg Kx? nvIjvmn we¯—vwiZ Rvbv‡j DcK…Z ne|

ID: 309, Name: মামৃন, Email: mamunipc09@gmail.com, Submitted at: 2010-10-21 16:50:27
Question: আপনাদেরকে অনেকগুলো করেছি কিন্তু কোন প্রশ্নে উত্তর আমি পাইনি। শেষ পর্যন্ত বলেছিলাম, আমার ইমেইলে উত্তর দিবেন। তাও দেন নি। কিভাবে আর প্রশ্ন করেত পারি? 

ID: 310, Name: Muhammad Abu Tayeeb, Email: tayeebbd@gmail.com, Submitted at: 2010-10-23 19:17:04
Question: Hazrat, ami internet er maddhom e kisu uparjon korte kisu website er shodoshsho hoi (jemon : www.onbux.com, www.neobux.com). Ekhon amar proshno hochse ei shomosto site theke uparjon korar bepar shorioter kono badha aase kina? (website 2ta check korar jonno onurodh kora holo)

ID: 311, Name: Saiful Islam, Email: she_saif@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-25 05:17:59
Question: I am a service holder. but recently i addmit in madrasah. Class time is Every weak 3 days (friday, saturday & tuesday)in night time. that cause i can't go 3 days tablig jamat. is it very necessary to go there (tablig) for myself. but i have a regular connection with Alem-Ulama. He always provide me to how to continue my life. i want to know about tablig. how much need to do tablig. if i not attend in tablig then .... what.

ID: 312, Name: মুহাম্মাদ ইউসুফ, Email: greenlif2099@gmail.com, Submitted at: 2010-10-25 15:56:12
Question: আমাদের একটি প্রজেক্টের জন্য
কুরআন ও হাদীসে বণিত সকল ফল, ঔষুধী গাছ ও লতা-পাতার
আরবী-বাংল নাম অত্যান্ত প্রয়োজন জানালে উপকৃত হবো

ID: 313, Name: A.K.M.Nazmul Kabir, Email: nazmul.sust.6666@gmail.com, Submitted at: 2010-10-25 16:12:47
Question: "হক লাইব্রেরী" প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত "তিব্বে রুহানী" নামক কিতাবখানা শুদ্ধ ও আমলযোগ্য কি না দয়া করে জানাবেন কি? কিতাবটির লেখক "হযরত মাওলানা ইব্রাহীম দেহলভী" । অনুবাদক হলেন "মাওলানা মুহাম্মদ নূরুজ্জামান", সাবেক উস্তায, মাদ্রাসা দারুল উলূম খিলগাও, তালতলা, ঢাকা ।

ID: 314, Name: A.K.M.Nazmul Kabir, Email: nazmul.sust.6666@gmail.com, Submitted at: 2010-10-26 14:19:09
Question: বাংলাদেশের পূর্ববর্তি বুজুর্গানেদীনের জীবনী সংক্রান্ত কোন নির্ভরযোগ্য কিতাবের নাম জানতে চাই । 

ID: 315, Name: Md. Mojaffor Hossain, Email: mojaffor@gmail.com, Submitted at: 2010-10-27 14:18:42
Question: আসসালামু আলাইকুম
ঢাকায় আমাদের চার তলা একটি বাড়ি আছে। আমাদের এক প্রতিবেশী প্রস্তাব দিয়েছেন উনি পাঁচ তলা সম্পূর্ণ করার  জন্য আট লক্ষ টাকা দিবেন।বিনিময়ে তিনি সেই তলার একটি এপার্টমেন্ট এ তিন বছরের জন্য বিনা ভাড়ায় থাকবেন। উল্লেখ্য যে পাঁচ তলায় মোট চারটি এপার্টমেন্ট হবে।যার একটিতে উনি থাকবেন এবং বাকি তিনটি আমরা অন্যকে ভাড়া দিব। তিন বছর পরে উনি উনার সম্পূর্ণ টাকা ফেরত নিবেন এবং বাসা ছেড়ে দিবেন। আমরা এই তিন বছরে আপর তিন এপার্টমেন্ট থেকে প্রাপ্ত টাকা জমা করে তাকে সম্পূর্ন টাকা শোধ করে দিব। উনি ৩ বছর বিনা ভাড়ায় থাকবেন এবং অন্তরবর্তীকালীন সময় কোনরুপ লেনদেন হবে না।
এটা কি শরীয়ত সম্মত হবে?


ID: 316, Name: Uzair, Email: uzair@mtlbd.net, Submitted at: 2010-10-27 15:04:06
Question: please tell me details about dv lottery 2010.   

ID: 317, Name: A.K.M.Nazmul Kabir, Email: nazmul.sust.6666@gmail.com, Submitted at: 2010-10-27 16:38:52
Question: ডিভি লটারী সম্পর্কে শরীয়তের হুকুম কী ?

ID: 318, Name: Tarek Muhammad Imran, Email: tarek.imran@gmail.com, Submitted at: 2010-10-28 04:12:57
Question: I want to know if a hen after dressing,will it be eatten ?

ID: 319, Name: নাম প্রকাশে অনিছছুক, Email: xmail.com1@gmail.com, Submitted at: 2010-10-30 06:02:07
Question: আসসালামুআলাইকুম।শাইখ, আমি জানতে পারলাম মোল্লা মূহাম্মাদ উমার মুজাহিদ হাফিযাহুল্লাহকে উলামায়ে কিরাম আমিরুল মুমিনিন মনে করেন।এমনকি খলীফা বলেন।তো, আমার জানা মতে উনি তো খিলাফাত ঘোষণা করেননি। আর,যতোটুকু জানলাম,বই পারলাম তার শাসন ব্যবস্থা খুলাফা এ রাশিদীনের মতো।উনি কি রাসুলুল্লাহ সাঃ এর সুসংবাদ প্রাপ্ত বার খলীফার অন্তর্গত? বা উনি কি খুলাফায়ে রাশিদীনের অন্তর্ভুক্ত কি? এখন উনার কাছে যেতে পারছিনা, তো আন্তরিক বায়াত তাকে দেয়া জরুরি কী না?ওয়াসসালাম।


ID: 320, Name: Md. Shohel Rana, Email: shohelr2003@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-30 09:24:13
Question: বগল ও নাভীর নিচে লোম কাটার ব্যাপারে শরীয়তের হুকুম কি? অনেকে বলেন যে ৪০ দিনের মধ্যে না কাটলে শরীর নাপাক হয়ে যায়। একটু খোলাসা করলে এবং এর হেকমত বললে উপকার হয়।

ID: 321, Name: MD. ABDULLAH ALL MAMUN, Email: all_mamun@yahoo.com, Submitted at: 2010-10-30 12:46:57
Question: জনাব, আমাদের বাড়ীর পাশে একটি পুরনো কবর আছে। বাড়ি সম্প্রসারণ করতে গিয়ে কবরের উপর ঘর নির্মাণ করার প্রয়োজন দেখা দিয়েছে। শরীয়তের দৃষ্টিতে উক্ত কবরের উপর ঘর নির্মাণ জায়েয হবে কিনা? জানিয়ে বাধিত করবেন।

ID: 322, Name: নাঈম আহমেদ, Email: nayem.16@gmail.com, Submitted at: 2010-11-01 12:44:30
Question: আসসালামু আলাইকুম, 
বাংলাদেশের বিভিন্ন মসজিদে এবং কোন কোন রাষ্ট্রিয় গুরুত্বপূর্ণ দিবসে যেভাবে মিলাদ পড়া হয় তা কতটুকু ইসলাম সম্মত. বেরেলভি মাওলিদ ও এই মিলাদ কি একই? 
ওয়াসসালাম. 


ID: 323, Name: md abdul motaleb, Email: motaleb4net@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-01 18:38:42
Question: nezar wife ar sathe oral sex right kena 

ID: 324, Name: abubakar, Email: s_abubakarbd@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-04 17:00:34
Question: I want to work professionally in share brokarage house. duty= sall / buy of clients share;collecting clients etc.In Bangladeshi share market, there are both  halal & haram (Interest/ Riba based banks,financial institutions & insurance compay) Company.
Can i do this type of job,please?


ID: 325, Name: Mustafiz Al Arifin, Email: dr.pinu@gmail.com, Submitted at: 2010-11-06 18:01:13
Question: Why I can't get access to your English version ?

The Bangla version is good but the page alignment is faulty, please do some correction.

Why is the right side panel empty ?

Thank you all for publishing this valuable magazine on the web and wish you all the best.  

ID: 326, Name: shaikh abu abdullah, Email: abdullah_babu@hotmail.com, Submitted at: 2010-11-09 04:07:59
Question: as-salamu-alikum,
korbaner 7 vager vetor kaw ke mayer akekar jonno ak vag dete pare ? islamer neyome kono vul hobe ki na,

thanks





ID: 327, Name: Dilwar Hussen, Email: dilwar_hussen@hotmail.com, Submitted at: 2010-11-09 09:31:50
Question: শায়খ মুহাম্মদ বিন আব্দুল ওহহাব সর্ম্পকে আমার খুব উচ্চ ধারণা ছিল এবং
এখনো আছে।কিন্তু www.furfurasharif.com কর্তৃক প্রকাশিত আর্টিকেলে তার সর্ম্পকিত কিছু লেখা পড়ে তীব্র মনোকষ্টে ভূগছি।বিষয়টি নিয়ে আমি খুব বিভ্রান্তিতে আছি।মুহাম্মদ বিন আব্দুল ওহহাব সম্পর্কিত আর্টিকেলটি আমি এই ওয়েবসাইট থেকে হুবহু তুলে দিলাম এবং আপনার সুন্দর মন্তব্যের অপেক্ষায় রইলাম।
 hহযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রাঃ) থেকে বর্ণিত দ্বিতীয় হাদীসে আছে ঃ-

ذَكَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي شَأْمِنَا اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي يَمَنِنَا قَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ وَفِي نَجْدِنَا قَالَ اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي شَأْمِنَا اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي يَمَنِنَا قَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ وَفِي نَجْدِنَا فَأَظُنُّهُ قَالَ فِي الثَّالِثَةِ هُنَاكَ الزَّلَازِلُ وَالْفِتَنُ وَبِهَا يَطْلُعُ قَرْنُ الشَّيْطَانِ 

“রাসূল পাক (সঃ) দোয়া করছিলেন, হে আল্লাহ! শাম বাসীদের উপর রহমত বর্ষণ কর, হে আল্লাহ! ইয়ামেন বাসীদের উপর রহমত বর্ষণ কর। নজদ বাসী (বর্তমানে রিয়াদের একটি অংশ) লোকেরা বললো, ইয়া রাসূলাল্লাহ!আমাদের জন্য দোয়া করুন। রাসুল পাক (সঃ)আবার দোয়া করলেন, হে আল্লাহ! শাম বাসীদের উপর রহমত বর্ষণ কর, হে আল্লাহ! ইয়ামেন বাসীদের উপর রহমত বর্ষণ কর। তারা আবার বললো, নজদের জন্য দোয়া করুন। বর্ণনাকারী বলেন, আমার ধারণা হল তৃতীয় বার যখন তারা দোয়া প্রার্থনা করল তখন রাসুল পাক (সঃ) বল্লেন “ সেখানে ভূমিকম্প ও ফিতনা ফাসাদ হবে এবং সেখান থেকে শয়তানের শিং উদয় হবে।”(৪)

আলোচ্য হাদীস শরীফ দ্বারা আমরা জানতে পারলাম, যে এলাকা থেকে শয়তানের শিং উদয় হবে সে এলাকাটি হল ‘নজ্‌দ’ যা সৌদি আরবের রিয়াদে অবসি’ত। এখন দেখা যাক কোন সে ব্যক্তি যে আমাদের যামানায় এখান থেকে সর্ব প্রথম ঐ প্রতারক দলের চেলা হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে।

বিখ্যাত ফিকহের কিতাব ‘রদ্দুল মুহতার’ এর  কিতাবুল জিহাদের বাবুল বাগাতের শুরুতে রাসূল পাক (সঃ) এর পরে প্রকাশ পাওয়া ঐ অভিশপ্তদের শিষ্য গুলির বর্ণনার এক পর্যায়ে আল্লামা শামী (রহঃ) বলেন,

كَمَا وَقَعَ فِي زَمَانِنَا فِي أَتْبَاعِ عَبْدِ الْوَهَّابِ الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ نَجْدٍ وَتَغَلَّبُوا عَلَى الْحَرَمَيْنِ وَكَانُوا يَنْتَحِلُونَ مَذْهَبَ الْحَنَابِلَةِ ، لَكِنَّهُمْ اعْتَقَدُوا أَنَّهُمْ هُمْ الْمُسْلِمُونَ وَأَنَّ مَنْ خَالَفَ اعْتِقَادَهُمْ مُشْرِكُونَ ، وَاسْتَبَاحُوا بِذَلِكَ قَتْلَ أَهْلِ السُّنَّةِ وَقَتْلَ عُلَمَائِهِمْ حَتَّى كَسَرَ اللَّهُ تَعَالَى شَوْكَتَهُمْ وَخَرَّبَ بِلَادَهُمْ وَظَفِرَ بِهِمْ عَسَاكِرُ الْمُسْلِمِينَ عَامَ ثَلَاثٍ وَثَلَاثِينَ وَمِائَتَيْنِ وَأَلْفٍ  

“ আমাদের যুগে (খারেজীদের মত) মুহাম্মাদ বিন আব্দুল ওহাব ও তার অনূসারীগণ নজদ থেকে প্রকাশ পায় এবং মক্কা ও মদীনা শরীফ আক্রমণ করে।  সাধারণ মুসলমানকে ধোঁকা দেবার জন্য নিজেদেরকে হাম্বলী মাযহাবের অনূসারী বলে দাবী করে; কিন’ তাদের আকিদা এই ছিল য়ে, তারাই কেবল মুসলমান এবং যারা তাদের বিরূদ্ধে তারা সকলে মুশরেক। এই জন্য তারা সুন্নাত অল জামাতের অসংখ্য মুসলমান ও আলেমকে হত্যা করে। এমনকি আল্লাহ পাক খোদাঈ ফৌজ প্রেরণ করে তাদেরকে দমন করেন এবং মুসলমানদেরকে তাদের উপর বিজয়ী করেন। এটা ১২৩৩ হিজরী সনের ঘটনা।”(৫)

উক্ত ঘটনা দ্বারা আমরা স্পষ্টভাবে বুঝতে পারলাম যে, প্রথমে উল্লেখিত হযরত আব্দুল্লাহ বিন মাসউদ (রাঃ) থেকে রর্ণিত বুখারীর হাদীসে রাসূল পাক (সঃ) এদের কথাই বলতে চেয়েছিলেন। যাদেরকে পেলে নাকি তিনি আদ জাতির মত ধ্বংস করে দিতেন।  এখন আসুন জেনে নেই, আমাদের বাংলাদেশে এই ওহাবী দলের অনূসারী কারা।

ওহাবীদের পক্ষে লেখা মুহাম্মাদ মোস্তাফিজুর রহমান কৃত “মুহাম্মাদ ইবনে আবদ আল ওহ্‌হাব এর দাওয়াতের প্রভাব; পরিপ্রেক্ষিত বাংলাদেশ” শীর্ষক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের  অভিসন্দর্ভটির  ভূমিকায় লেখা আছে, ‘ এ অঞ্চলে ( ভারত, পকিস্তান ও বাংলাদেশ ) আহলে হাদীস নামে মুহাম্মাদ ইবনে আব্‌দ আল ওহ্‌হাব এর দাওয়াতের কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে।”(৬)

বর্ণিত সূত্রমতে আমরা এখন বলতে পারি যে, আমাদের বাংলাদেশে ঐ অভিশপ্ত ওহাবী দলের সদস্য হল আহলে হাদীস গণ। যারা হাদীসের সিল লাগিয়ে প্রতিনিয়ত বাংলার অসংখ্য সরলপ্রাণ মুসলমানকে বিপথে ফেলছে। ওরিশী অভ্যাস মত ইমাম গনের মাযহাবকে তুচ্ছতাচ্ছিল্য রূপে তুলে ধরে বলছে অমুক বিষয়টা স্পষ্ট কোরআনে নাই, অমুকটা বিশুদ্ধ হাদীসে নাই। অথচ খোঁজ করলে দেখা যায়, সব গুলিই কোরআন ও হাদীসে সঠিক ভাবে বিদ্যমান। তাইতো নবী পাক ববলেছিলেন, “ওরা কোরআন তেলাওয়াত করবে কিন’ কোরআনের বানী ওদের গলার নিচ পর্যন্ত যাবে না। ওরাই হবে সে যুগের নিকৃষ্টতম মত ও পথের অনূসারী।”(৭)

সুপ্রিয় পাঠকগণ, এই আহলে হাদীস গণই যে নবী পাক সাঃ কর্তৃক চিহ্নিত প্রতারক দলের অন্যতম সদস্য তা আপনাদের নিকট আরো পরিষ্কার হওয়ার জন্য এখানে আরেকটি হাদীস শরীফ পেশ করছি।

وعن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ” يوشك أن يأتي على الناس زمان لا يبقى من الإسلام إلا اسمه ولا يبقى من القرآن إلا رسمه مساجدهم عامرة وهى خراب من الهدى 

হযরত আলী (রাঃ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন: রাসূল পাক (সাঃ) এরশাদ করেছেন “অবশ্যই আমার উম্মতের মাঝে এমন একটি সময় আসবে যখন ইসলামের নাম (পরিভাষা) ছাড়া আর কিছু অবশিষ্ট থাকবে না, কোরআনের হরফগুলি ছাড়া থাকবেনা তার আমল, মসজিদগুলি হবে যুগের শ্রেষ্ট অট্টালিক যা হেদায়েত শূণ্য থাকবে।”(৮)

আলোচ্য হাদীসখানাকে একটু গভীর দৃষ্টিতে পর্যালোচনা করলে আমরা দেখতে পাব যে, শেষ যুগে ধর্মীয় সকল বিষয়গুলি শুধুমাত্র পরিভাষার উপর টিকে থাকবে। থাকবে না তার আসল মৌলিকত্বটা, যার নাম হল ঈমানের স্বাদ ও ত্বাকাজা।

ইসলামের পরিভাষাধারী আহলে হাদীসগণের নিকট ইসলামের সুন্দর খোলস আছে কিন’ ঈমানের স্বাদ নাই। যে স্বাদ হল আল্লাহকে প্রভু বলে বিশ্বাস করা , ইসলামকে জীবন বিধান হিসাবে মেনে নেয়া এবং মুহাম্মাদ (সাঃ) কে রাসূল বলে ভক্তি শ্রদ্ধা করা। যেমন হাদীসে বর্ণিত হচ্ছে ঃ

وعن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ” ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا

হযরত আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূল পাক (সাঃ) বলেন “ সে ব্যক্তিই ঈমানের স্বাদ পেয়েছে যে  আল্লাহকে প্রভু বলে বিশ্বাস করে, ইসলামকে জীবন বিধান হিসাবে মেনে নিয়ে এবং মুহাম্মাদ (সাঃ) কে রাসূল বলে ভক্তি শ্রদ্ধা করে খুশি হয়েছে।”(৯)

এর কোন একটি থেকে যদি কেউ সামান্য দূরে সরে যায় তবে সে ঈমান থেকেও বহু দূরে সরে যাবে। হাদীস শরীফে আসছে ঃ

وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ” لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين

হযরত আনাস বিন মালেক (রাঃ) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূল পাক (সাঃ) বলেছেন “ তোমরা কেউ পূর্ণ ঈমানদার হতে পারবে না যতক্ষন না আমি নবী মোস্তফা (সাঃ) তোমার পিতা-মাতা, সন্তান-সন্ততি ও পৃথিবীর সকল মানুষের চেয়ে তোমার নিকট অধিক প্রিয় হই।”(১০)

আহলে হাদীসগণ ঈমানের এই চূড়ান্ত স্বাদটি গ্রহণে খুশি হতে পারে নাই। তাই তাদরকে কখনও নবীজী সাঃ এর প্রতি ভালবাসা ও ভক্তি শ্রদ্ধার কথা বলতে শোনা যায় না। তাদের নিকট নবীজীর প্রতি সম্মান প্রদর্শন আর দেব-দেবীর সম্মান প্রদর্শন একই পর্যায়ে। এ কারণেই তারা নবীজী সাঃ এর রওযা শরীফের যিয়ারতের উদ্দেশ্যে সফরকে হারাম বলে এবং রওযার সামনে দাড়িয়ে দোয়া করাকে শিরক ধারণা করে। (নায়ুজুবিল্লাহ)।।

তাই সাবধান! আপনারা এদের কোন কথা শুনবেন না এবং এদের কোন মজলিশেও বসবেন না। ঈমান নিয়ে মরতে চান? তবে মদীনার পথে চলুন। যে পথে চলেছেন ইমাম আজম আবু হানীফা (রহঃ), ইমাম শাফেয়ী (রহঃ), ইমাম বুখারী (রহঃ), ইমাম মুসলিম (রহঃ) সহ শত শত আলিম ও আওলিয়াগণ। যেমন আল্লাহ তায়ালা নির্দেশ করেন ঃ

وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ

“ আর তাদের পথে চলো, যারা আমার দিকে প্রত্যাবর্তন করেছে।”(১১)

( আল্লাহ আমাদেরকে সত্য পথের দিশা দিন। আমীন!)
দিলোয়ার হোসেন,সিলেট,পশ্চিম শাহী ঈদগাহ

ID: 328, Name: Dilwar Hussen, Email: dilwar_hussen@hotmail.com, Submitted at: 2010-11-09 09:48:00
Question: আমি www.furfurasharif.com ফুরফুরা শারীফের মুজাদ্দেদে জামানের (রঃ) সেলসেলার কিছু আকিদা ও মতবাদ এক নজরে নামক আর্টিকেলটি পড়ি।উক্ত লিখায় দেওবন্দী-তাবলীগিদের কটাক্ষ করে কথা বলা হয়েছে।আমি আর্টিকেলটি হুবহু তুলে দিলাম।এই আর্টিকেলটির উপরে আপনাদের মন্তব্য আশা করি।
ফুরফুরা শারীফের মুজাদ্দেদে জামানের (রঃ) সেলসেলার কিছু আকিদা ও মতবাদ এক নজরে
রবিবার, সেপ্টেম্বর ৫, ২০১০
“বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম”
আকিদা মতবাদ #১
মিলাদ, কেয়াম, সালাম, দুরূদ, ইয়া রাসুলালস্নাহ (দঃ) বলে ডাকা, মহফিলে নবীপাক (দঃ) এর রূহ মুবারক আসা সম্ভব বিশ্বাস।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
জায়েজ বরকত ও সাওয়াবের কাজ। নবী (দঃ) এর রূহ পাক মহফিলে আসা সম্‌ভব।
আকিদা মতবাদ #২
ইসালে সাওয়াব নবী, ওলি-আউলিয়া, মা-বাবা ও মৃত ব্যক্তিদের প্রতি তারিখ ধার্য করে বা না করে সাওয়াব রেসানী করা।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
সাওয়াবের কাজ। নবী (সঃ) বলেন, সওয়াব পেীছালে তাদের রূহ খুশী হয়। গুনাহ মাফ হয়
আকিদা মতবাদ #৩
নবী আওলিয়া কেরাম জেন্দা ও যাঁহার পর্দা নিয়েছেন তাঁদের অসিলা দিয়া দোয়া চাওয়া শির্নী খাদ্য বিতরণ করা।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
নেক ও সাওয়াবের কাজ।
আকিদা মতবাদ #৪
নবী আওলিয়া কেরামদের কবরের উপর গম্বুজ করা কবরের দিকে হাত উঠাইয়া মোনাজাত করা, কবরে কাঁচা ডাল পোতা।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
জায়েজ নেক কাজ।
আকিদা মতবাদ #৫
কোন ওলির কবর জিয়ারতে সফর করা।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
জায়েজ নেক কাজ।
আকিদা মতবাদ #৬
শবে বরাতে হালুয়া, রম্নটি বা খিঁচুরী বিতরণ করা গোরস্থানে জিয়ারত করা।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
জায়েজ, নেক কাজ। খাদ্য বিতরণ করলে সাওয়াব হবে।
আকিদা মতবাদ #৭
কুলখানি ও কোরআন পাঠ লাশের জন্য খাস করিয়া সাওয়াব বখশীস করা।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
জায়েজ নেক কাজ।
আকিদা মতবাদ #৮
জুমায় দুই আজানে ও ওয়াক্তিয়া আজানে দোওয়া পড়া ও হাত উঠাইয়া মোনাজাত করা।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
জায়েজ নেক কাজ।
আকিদা মতবাদ #৯
কদমবুসি এবং তাজিমের জন্য দাঁড়ানো।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
বাপ,মা, এলমে জাহের, বাতেন জ্ঞানের অধিকারী পীর মরশেদের কদমবুসী সম্মানে দাঁড়ানো জায়েজ ও নেক কাজ।
আকিদা মতবাদ #১০
আখেরি জোহর নামাজ বা এহতিয়াতুজ জোহর।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
পড়িতে হহবে। না পড়িলে গোনাহ হইবে।
আকিদা মতবাদ #১১
মসজিদে আলস্নাহ্‌র জেকের, হালকায়ে জেকের বা অন্য স্থানে উহা করা অস্তরে খোদার ভয় সৃষ্টির জন্য মুরাকাবা করা ফরজ।
ফুরফুরা শারীফের আকিদা:
জায়েজ। আলস্নাহ্‌ বলেন, “তোমাদের মধ্যে বড় জালেম ঐ ব্যক্তি যাহারা আলস্নাহ্‌র মসজিদে আলস্নাহ্‌র নাম নিয়ে জেকের করতে মানা করে।”-কোরআন
উপর উক্ত প্রাচীন আকিদা বা মতবাদগুলি জায়েজ ও সাওয়াবের কাজ, কোরআন হাদিস ফেকাহ ও দেওবন্দের শীর্ষ স্থানীয় মৌলানাগনের কিতাব ও ফাতওয়া হইতে দলিল সহ মুফতীয় আজম হযরত মেজলা হুজুর কেবলার লিখিত তাহকিকুল মাসায়েল ও মতভেদ মীমাংসা কিতাবে তিনি বিস্তারিত লিখিয়া দিয়াছেন।
বিশ্বের পীর বর্জগানে দ্বিনদের শত শত বৎসর পূর্বে মতবাদ তথা মুজাদ্দেদ জামান রঃ এর মতবাদ যাহা যুগযুগান্তôর হইতে আজ পর্যন্ত হাজার হাজার আলেম, সুফী, পীর তাঁর লড়্গ লড়্গ মুরিদ বিজ্ঞ ভক্তবৃন্দ জায়েজ ও নেক কাজ বিশ্বাস করতঃ আমল করিয়া আসিতেছে। বর্তমানে একদল হিংসুক মৌলবাদ অহাবী আকিদা পুষ্ট দেওবন্দী, তাবলিগী নামাজ, রোজা দোয়াকে বাহ্যিক ঢাল স্বরূপ ব্যবহার করিয়া সুকৌসলে-উক্ত বর্জগানে দ্বিনদের মতবাদও কার্যগুলিকে না- জায়েজ হারাম বেদআত বলিতেছে। অথচ দেশ বিদেশ হইতে আসিয়া মসজিদে রাতে থাকিতেছে মসজিদ নাপাক করিতেছে। অন্যদিকে গরিব, বাংলার এতিম, মিসকিন, বিধবা, ল্যাংড়া, লুলো, অন্ধ, কচি/কাঁচাদের হক জাকাত, ফেতরা চামড়ার অর্থ দ্বারা বড় বড় খারেজী মাদ্রাসা এমারত সহ মসজিদ করিতেছে, নবীপাক (দঃ) বলে, আখেরী জামানায় এমারতী মসজিদ করিবে, কিন্তু উহাদের মধ্যে ইসলামের হেদায়েত বলিয়া কিছুই থাকিবে না। নবীপাক (দঃ) আরও বলেন, উহাদের সাওয়াবগুলি কাটিয়া লইয়া গরিব, এতিম, ল্যাড়া, অন্ধদিগকে দেওয়া হইবে যদি সাওয়াব না থাকে উহাদের গোনাহগুলি সাওয়াবে পরিনত করিয়া এতিম গরিবদিগকে দিয়া জান্নাতে পাঠান হইবে আর গরিবকে ফাঁকি দেওয়ার জন্য উহাদিগকে কাঙ্গাল মিসকিন অবস্থায় জাহান্নামের অগ্নিগর্ভে নিক্ষেপ করা হইবে।(মা আজাল্লাহ) যাহারা হক ফাঁকি দিতেছে কোরআনে আছে “তাহারা নিশ্চয় আগুন খাইতেছে”। হাদিসে আছে হে খানায়ে কাবা তোমার থেকে মোমেন মুসলমানের ইজ্জত সম্মান খোদার নিকট অনেক বেশী।
মুজাদ্দেদ মিশন(রেজিঃ ত্র/৯৭৫৭১) দ্বারা প্রোকাশিত লিফলেট হইতে গৃহীত।
দিলোয়ার হোসেন,সিলেট


ID: 329, Name: alamin, Email: mdalaminc4@jyahoo.com, Submitted at: 2010-11-09 17:21:03
Question: cÖkœ t ûRyi eZ©gv‡b cÖPwjZ Avgv‡`i †`‡ki †kqv‡ii e¨emv ˆea wK? Avi hw` ˆea bv nq Zvn‡j ‰ea nIqvi †Kvb Qzi“Z AvwQ wK? Rvbv‡j DcK…Z n‡ev|

ID: 330, Name: শায়েখ  আহমদ  আল  মামুন , Email: shayekh_ahmad@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-10 13:47:16
Question: 1.জনৈক মুফতীর নিকট জানতে পারলাম ভণ্ড পীরের মুরীদের ইমামতিতে নামাজ আদায় করলে মাকরূহ তাহরীমি হয় । যদি মাকরূহ তাহরীমি হয় তাহলে সেই নামাজ কি পুনরায় আদায় করতে হবে?


ID: 331, Name: Mohibbullah , Email: mohibsatkhira@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-15 13:58:57
Question:  kivabe kurbani korte hobe? 
Posu jobai korar jonne suri kotha thake calate hobe?

ID: 332, Name: md mohshin shaheen, Email: mdkuma@aol.com, Submitted at: 2010-11-18 13:50:01
Question: assalamualaikum!

please advise if to work in garments industry is according to sharia compliance?

ID: 333, Name: Riaz, Email: truth4m_yms@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-22 07:49:50
Question: জনাব সানাম,


আমি আপনাদের কাছে খুবই বাধিত থাকব যদি আমাকে নিচের তথ্য গুলোর মাঝে কি ভুল আছে একটু বলেন । বিসয়গুলো আমাকে খুবই সন্ধেহের মাঝে রেখেছে ।

নিচের লিঙটিতে পুরো লেখাগুলো আছে ।

http://youngmuslimsociety.com/?p=276


োরান সংকলন বিতর্কের উর্দ্ধ

কোন ধর্ম গ্রন্থই স্বয়ং আল্লাহ, ফেরেস্তাগণ এমনকি অধিকাংশ নবিগণও সংকলন করেন নি, করেছে সাধারণ/অসাধারণ মানুষ, মানুষ কোনক্রমেই ভুলের উর্দ্ধে নয়।

বাংলাদেশ ইসলামিক ফাউন্ডেসনের ‘সংক্ষিপ্ত ইসলামী বিশ্ব কোষের’ ১ম খন্ডে  বিভিন্ন গ্রন্থের’র বরাতে লেখা আছে:

১.     -রাছুল (সা) তাহার জীবদ্দশাতেই আল্লাহর আদেশে কোরানের সমুদয় আয়াতের বিন্যাস-শৃংখল নিরূপিত করিয়া দিয়াছিলেন এবং স্বয়ং রাছুল (সা) ও বহু ছাহাবী এইভাবে সম্পূর্ণ কোরান মুখস্ত করিয়া ছিলেন-। [ সংক্ষিপ্ত ইসলামী বিশ্ব কোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রণ পৃ: ৭০,৩৩৬; ই. ফা.]

২.     কোরানের বর্তমান রূপ রাছুল (সা) কর্তৃক নির্দিষ্ট হয়ে ছিল। – হাদিছ থেকেও জানা যায় যে, রাছুল (সা) প্রত্যেক বৎসর রামাদান মাসে সমগ্র কোরান অর্থাৎ ঐ সময় পর্যন্ত সমগ্র কোরান জিব্রাইল একবার করে এবং তাঁর জীবনের শেষ রমাদানে সমগ্র কোরান জিব্রাইলকে দুই/তিন বার শুনিয়ে ছিলেন। ইহা হতে স্পষ্ট বুঝা যায় যে, রাছুল (সা) এর ওফাতের পূর্বেই কোরান মজিদের ছুরা ও আয়াতগুলির ক্রম বিন্যাস নির্ধারণ ও নির্দিষ্ট অবস্থায় ছিল এবং যে সকল ছাহাবীর কোরান মুখস্থ- ছিল তারাও ঐ ক্রমানুসারে মুখস্থ রেখে ছিলেন। [ স. ই. বিশ্বকোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রন পৃ: ৭০,৩৩৬; ই. ফা.]

৩.     রাছুলের সময়ই আয়াতের সংখ্যা গণনা করা হইয়াছিল-হাদিছ হইতেও প্রমাণিত হয় যে রাছুলের জীবদ্দশায় কোরান মজিদের আয়াতের সংখ্যা নির্ণয় করা হইয়াছিল। [ঐ, পৃ: ৭০,৩৩৬]

৪.     মহানবি কর্তৃক লিখিত কোরান বিবি হাফসার মারফত প্রাপ্ত হয়ে হযরত ওসমান উহার আয়াত নম্বরসহ নকল করে আরবের সকল দেশে প্রেরণ করেন যা অদ্যবধি প্রচারিত ও প্রতিষ্ঠিত আছে। [ সংক্ষিপ্ত ইসলামী বিশ্বকোষ; ১ম খ.৩য় মুদ্রণ; ‘আয়াত’ ও ‘কোরান’ অধ্যায়; পৃ: ৭০ ও ৩৩৬; ই. ফা. ]

বেশি দিনের কথা নয়, প্রায় ৫০ বৎসর পূর্বের অনুদিত ও প্রকাশিত যে কোন কোরানের প্রারম্ভে কয়টি সুরা, কয়টি পারা, মনজিল, রুকু, সেজদা ও আয়াত, শব্দ, জের, জবর, পেশ, তাসদিদ সংখ্যার হিসাবসহ একটি স্বতন্ত্র তালিকা থাকতো এবং তাতে আয়াতের সংখ্যা ৬,৬৬৬টি উল্লেখ থাকতো। কিন’ আধুনিক প্রকাশিত কোরানে সবই থাকে কিন’ আয়াত সংখ্যা থাকে না। উদাহরণ স্বরূপ বাংলাদেশ ইসলামিক ফাউন্ডেশন কর্তৃক প্রকাশিত কোরান অন্যতম। এর কারণ অজ্ঞাত ও রহস্যজনক বটে! বলাবাহুল্য, মোবারক করীম জওহর অনুদিত কোরানে আজও ৬,৬৬৬টি আয়াত লেখা আছে; লেখা আছে আশরাফ আলী থানভীর অনুদিত কোরানসহ অধিকাংশ কোরানে। কিন’ কোরানখানির আয়াত সংখ্যা একুন করলে পাওয়া যায় মাত্র ৬,২৩৬টি; অর্থাৎ ৪৩০ টি আয়াত কম! এক্ষণে যে কেউ যে কোন কোরানের আয়াত সংখ্যা গুণে তার সত্যাসত্য পরীক্ষা করতে পারেন। অপ্রিয় হলেও সত্য যে, এই সাধারণ বা অসাধারণ ভুলটি আজ দেড় হাজার বৎসর যাবৎ কোরান নীরবে সহ্য করে আসছে!

এবারে লক্ষ্যণীয় বিশ্বকোষের দ্বিতীয় তথ্য

৫. “-আরবের বিভিন্ন অঞ্চলের ক্বারীগণ  কোরানের আয়াতের সংখ্যা নির্ধারণ করেছেন: কুফীদের মতে: ৬,২৩৬টি আয়াত; বসরাবাসীদের মতে: ৬,২১৬টি আয়াত; সিরীয়াবাসীদের মতে: ৬,২৫০টি আয়াত; ইসমাইল ইবনে জাফর মদনীর মতে: ৬,২১৪টি আয়াত; মক্কীদের মতে: ৬,২১৮টি আয়াত; হযরত আয়শার মতে: ৬,৬৬৬টি আয়াত”। [দ্র: সং. ই. বিশ্বকোষ,১ম খ. ৩য় মুদ্রণ ‘আয়াত’ অধ্যায়; পৃ: ৭০; ই. ফা. ]

আলোচ্য তথ্য দু’টি একে অন্যের বিপরীত; অর্থাৎ একটি অপরটিকে মিথ্যা, ভুল তথা কাল্পনিক বলেই সাক্ষ্য দেয়। প্রথমটি যারা বিশ্বাস করবেন, তাদের অবশ্যই বিশ্বাস করতে হয় যে, জিব্রাইল কর্তৃক সংশোধিত কোরান আজকের বিশ্বের কেউই অনুসরণ করছেন না; বরং দল উপ-দল কর্তৃক অনুদিত কোরান সকলেই অনুসরণ করছি; যেমন আজকের আমরা সুন্নী সমপ্রদায় উল্লিখিত কুফি মতের কোরান অনুসরণ করছি; যার আয়াতের সংখ্যা ৬,২৩৬ টি। আর দ্বিতীয়টি বিশ্বাস করলে জিব্রাইল কর্তৃক পরীক্ষা ও সংশোধন সম্বন্ধীয় হাদিছগুলির আর কোন অসি’ত্ব রক্ষা করা সম্ভব হয় না। তাছাড়া বর্ণিত কোন্‌ মতের কোরানখানি জিব্রাইল কর্তৃক পরীক্ষীত ও সংশোধিত তা কারো জানা আছে বলে মনে হয় না।

বিবি আয়শার মতে আয়াত সংখ্যা ৬,৬৬৬টি। তার স্ব-পক্ষে একটি ঐতিহাসিক দুর্দান্ত- প্রমাণ রয়েছে:

তৎকালে তুরস্কের শাষণকর্তা আরবের খলিফা নামে রাজা-বাদশাদের শুভ দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য কোরানের ৬,৬৬৬টি আয়াতের প্রমাণ ও প্রতীক স্বরূপ ৬,৬৬৬টি স্বর্ণের মোমবাতি সংবলিত মহা মূল্যবান একটি বাতিদানী তৈরী করেন কাবা ঘরে উপহার দেয়ার জন্য। কিন্তু’ বিধি বাম, হঠাৎ মুসলিম বীর কামাল আতাতুর্কের আগমণে তুর্কী মৌলবাদ লন্ড-ভন্ড হওয়ার ফলে সে পরিকল্পনা বাতিল হয়ে যায়। অতঃপর কামাল পাশা তোপকাপী মিউজিয়ামে ঐ বাতিদানীটি রক্ষণ করেন, যা আজও সেখানে অক্ষত অবস্থায় রয়েছে। শুধু তাই-ই নয়,  হযরত ওসমানের  লিখিত কোরানও সেখানে রয়েছে।  [ দ্র: সরাসরি তোপকাপী মিউজিয়াম অথবা  এ্যাম্বেসীতে খোঁজ নিতে হবে]

পক্ষান্তরে, আজকের কোরানে লেখা থাকে ৬,৬৬৬টি আয়াত (বিবি আয়শার মত, কিন’ তার সংরক্ষিত কোরান নেই), হিসাব করলে পাওয়া যায় ৬,২৩৬টি (কুফী মত) আয়াত। হতবাক হলেও সত্য যে, এই  ভুল তথ্যটি আজ দেড় হাজার বছর যাবৎ আল্লাহর পবিত্র কোরান নীরবে ধারণ করে আছে। অতএব, বাকি ৪৩০ টি আয়াত কে, কখন এবং কিভাবে গায়েব করলো বা হলো, তা প্রত্যেকটি মুসলিমের একান-ভাবেই ভেবে দেখা এবং অবিলম্বে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা অত্যাবশ্যকীয় বলে মনে করা উচিৎ।

কোরানের আয়াত সম্বন্ধে উল্লিখিত তথ্য দু’টি একে অন্যের বিপরীত তা পূর্বেই আলোচিত হয়েছে। এই বৈপরীত্য ধামাচাপা দেয়ার জন্য অথবা নিরীহ জনসাধারণের দৃষ্টি ভ্রম করার জন্য ‘সংক্ষিপ্ত ইসলামী বিশ্ব কোষের’ ১৫ জন আলেম-সম্পাদক, যাদের মধ্যে ৫ জন ডক্টরেট, ১জন অধ্যক্ষ, ২ জন অধ্যাপক ও ১ জন হাফেজও রয়েছেন এবং বাকিগণ সকলেই মনীষী, ইসলামিক চিন্তাবিদ ইত্যাদি; তাদের সম্মিলিত মন্তব্য হলো: “আয়াতের আরম্ভ ও শেষ কোথায়, এই সম্বন্ধে মতভেদের কারণে সংখ্যায় এরূপ তারতম্য হয়েছে।” [ দ্র:  সং. ই. বিশ্বকোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রণ ‘আয়াত’ অধ্যায় ; পৃ: ৭০; ই. ফা.]

অতএব তারতম্য যে হয়েছে তা শরিয়ত একবাক্যেই স্বীকার করছে। বিশ্বকোষের তথ্য দু’টি পরস্পর বিপরীত আর আলেমদের সম্মিলিত মন্তব্যটি ত্রিপরীত বটে! এমন কিশোরসুলভ মন্তব্য তাদের ধর্ম জ্ঞান ও দূরদর্শীতা সম্বন্ধে হতাশা ব্যক্ত করা ছাড়া আর কোন পথ খোলা নেই। কারণ উপরোক্ত বিবরণের সঙ্গে মন-ব্যটির কোন মিল নেই। এদের সম্বন্ধে কোন মন্তব্য করার দুঃসাহস আমার মত মক্তবের অধ্যাপকের পক্ষে শোভা পায় না। তবে, মরহুম আঁকরাম খাঁ’র ‘মোস্তফা চরিত’ এর লেখা ছোট্ট একটি ঘটনা মনে পড়ে। তিনি লিখেছেন যে, জীবনে একবারই মাত্র আলেমদের সঙ্গে ধর্ম-তর্কে হেরে জান। কোন এক গ্রামে খাঁ সাহেব বাহেজে (ধর্মীয় বিতর্ক সভায়) অবতীর্ণ হন। প্রসঙ্গক্রমে আলেমগণ দাবি করেন যে, হযরত আলী রামের রাজত্বকালে ভারতে এসেছিলেন; তার প্রমাণ স্বরূপ আলেমগণ একখানি বহু পুরানো মস্ত বড় পুঁথি গ্রন’ এনে খাঁ সাহেবের সামনে পড়ে শোনান। তাতে লেখা ছিল: ‘আলী আর বীর হনুমান/অযোধ্যায় মহা যুদ্ধ/দোনো পলোয়াণ।’ অতঃপর কেউ কাউকে হারাতে পারেনি বলেও তাতে উল্লেখ আছে! কেতাবের এই বয়ান শুনে এবং স্বচক্ষে ঐ মস্তবড় কেতাব দেখে উপসি’ত আলেমগণ সমস্বরে নিজেদের পক্ষে জয় জয় ঘোষণা করেন। [দ্র: মোস-ফা চরিত: আকরাম খাঁ]

বিশ্বকোষের তৃতীয় তথ্য:

৬. তফসিরে বায়দবীতে বলা হয়েছে যে, সুরা বাকারাতে ২৮১ টি আয়াত আছে। ইবনে আব্বাস থেকে বর্ণিত হয়েছে যে, অধিকাংশের মতে কোরান মজিদের অবতীর্ণ শেষ আয়াতটি সম্বন্ধে হযরত (দ:) বলেন, “ইহাকে বাকারার ২৮০তম শেষ আয়াতের পরে সন্নিবেশিত কর।”  [ সংক্ষিপ্ত ইসলামী বিশ্বকোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রণ; ‘আয়াত’ অধ্যায়; পৃ: ৭০; ই. ফা.]।

অতএব, সুরা বাকারার আয়াত সংখ্যা হওয়া উচিৎ মোট ২৮১টি। পক্ষান-রে সেখানে আছে মোট ২৮৬ টি আয়াত। তদুপরি মহানবির  নির্দেশ মত সেই শেষ আয়াতটি সেখানে সন্নিবেশিত করা হয় নি। আরো প্রকাশ থাকে যে অতিরিক্ত ৫টি আয়াত সুরা বাকারায় কিভাবে! কি করে! এবং কোথা থেকে ঢুকে পড়লো, কেন পড়লো এই ঐতিহাসিক প্রশ্নটি আজও গোপন রয়েছে।

৭.     হযরত উবিয়্যার (রা) প্রতিলিপিতে ২টি সুরা অতিরিক্ত ছিল। [দ্র: ঐ, পৃ: ৩৩৬, ৩৩৮]

৮.     ইবনে মাসুউদ (রা) এর প্রতিলিপিতে সুরা নং ১১৩ ও ১১৪ বিদ্বমান ছিল না। [ ঐ, পৃ: ৩৩৬, ৩৩৮]

৯.     শীয়াদের মতে হযরত আলী (রা) ও তার বংশের (নবি বংশের) শ্রেষ্ঠত্ব সম্বন্ধীয় আয়াতসমূহ এমনকি সুরা সমূহ কোরান থেকে বাদ দেয়া হয়েছে, যথা : (ক) সুরা আল- নুরায়ন ও (খ) সুরা ওয়ালায়া। [সংক্ষিপ্ত ইসলামী বিশ্বকোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রণ, পৃ: ৩৩৬, ৩৩৮; ই. ফা.]

১০. হযরত ওসমান (রা) কোরানের যে প্রতিলিপি প্রস’ত করিয়াছিলেন- ঐ লিখন পদ্ধতি এখনও প্রচলিত রয়েছে। কোরানের ঐ প্রতিলিপিতে নুক’তা: ও স্বর চিহ্ন ছিল না, ফলে অনআরবদের পক্ষে ঐ কোরান শুদ্ধভাবে পাঠ করা কঠিন ছিল। [ সং. ই. বিশ্বকোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রণ, পৃ: ৩৩৬, ৩৩৮; ই. ফা.]

পরবর্তীতে নোক্তা ও কারক বিভক্তি সংযোজন করা আল্লাহ-রাছুল, জিব্রাইল তথা খোলাফায়ে রাশেদ্বীনের ইচ্ছা ও কাজের উপর সাধারণ মানুষের অনধিকার হস-ক্ষেপ। কোরানে নোক্তা, কারক বিভক্তি সংযোজন করা হয় খোলাফায়ে রাশেদ্বীনের প্রায় ১৪০ থেকে ৩৫০ বৎসর পরে।

১১. কোরানের প্রামাণ্য পাঠ সুনির্ধারিত রাখার জন্য উমাইয়া যুগে আরবি বর্ণমালার সমরূপী বর্ণসমূহের বিভিন্নতা সুচক নুক্তা: চিহ্ন (বিন্দু) প্রযুক্ত হয়। এতদ্ব্যতীত স্বরচিহ্নসমূহ ও তানভীন স্ত্রী লিঙ্গ সৃচক অন-্য গোল ‘তা’, আলিফের ব্যঞ্জন বর্ণসমূহের দ্বিত্ববোধক চিহ্ন (তাসদিদ) ও প্রচলিত হয়-। [সংক্ষিপ্ত ইসলামী বিশ্বকোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রণ, পৃ: ৩৩৬, ৩৩৮; ই. ফা.]

১২.     – পাঠ বিচারের এই মান অনুযায়ী সপ্তকারীর পাঠ ইসলামী সমাজে প্রচলিত ছিল। বর্তমান কালে ইহাদের দু’জনের পাঠ মাত্র প্রচলিত আছে-। মিশর ব্যতীত আফ্রিকার সর্বত্র নাফি’র পাঠ এবং মিশরে ও পৃথিবীর বাকি অংশে হাফ্‌সে’র পাঠপ্রচলিত। [সং. ই. বিশ্বকোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রণ, পৃ: ৩৩৬, ৩৩৮; ই. ফা.]

১৩. স্বর চিহ্নসমূহ প্রথমে বর্ণের বিভিন্ন স’ানে নুক্তারূপে লিখিত হইত। অষ্টম শতাব্দির মধ্যভাগে এই ব্যবস’া পরিবর্তীত করিয়া ‘আলিফ’, ‘ওয়াও’, এবং ‘য়্যা’ এর অনুকরণে বর্তমানে ব্যবহৃত যবর, পেশ ও যের প্রবর্তিত হয়। কেহ কেহ কোরানের লিপিতে এগুলির ব্যবহার সঙ্গত মনে করেন নাই। [  সং. ই. বিশ্বকোষ, ১ম খ. ৩য় মুদ্রণ, পৃ: ৩৩৬-৩৩৮; ই. ফা.]

১৪.     ছুরা তওবা ব্যতীত সকল ছুরার প্রারম্ভে লেখা ‘বিছমিল্লা-হির রাহমা-নির রাহিম’ আয়াতটি অহি নয়; সুতরাং ১১৩টি আয়াত অযথা ও অতিরিক্ত সংযোগ করা হয়েছে বলে উহা হিসাবে ধরাও হয় না।

১৫.ইসলামিক ফাউন্ডেশনসহ সকল কোরানে লেখা আছে: ‘বিছমিল্লা-হির রাহমা-নির রাহিম’ পক্ষান-রে ইউছুফ আলীর লিখিত কোরানে আছে ‘বিছমে আল্লাহ আররহমান আররাহিম।’ আলিফ-লাম-মিম এর উপরে তাসদিদসহ দু’টি বড় মদ আছে পক্ষান-রে ইউছুফ আলীর লিখিত কোরানে তাসদিদ নেই আছে মাত্র দু’টি বড় মদ; অনুরূপ উলা-ইকা লিখতে আলিফের উপরে শুধু পেশ পক্ষান-রে ইউছুফ আলীর লিখিত কোরানে আলিফের উপরে হামজা অতঃপর পেশ। অর্থাৎ বিশ্বে দ্বৈত মতের (কুফি ও মাদানী) লেখা ও উচ্চারণ সংবলিত কোরান প্রচলিত! কথিত হয় যে,  হযরত ওসমানের সংরক্ষিত কোরানে এমনকি জের, যবর, পেশ কিছুই নেই।

১৬.১৪শ বছরের কোরান ৮ম বার সংশোধন করার পরেও ইসলামিক ফাউন্ডেশনের অনুদিত কোরানে আনকাবুত ছুরার আয়াত সংখ্যা ৬৯ এর স’লে লেখা আছে ৬৭; ছুরা যুমার এর ২৩ নং আয়াতে ‘মাশানিয়া’র স’লে ‘মানানিয়া’ শব্দটি ভুল লেখা আছে; অতএব ধারাবাহিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা করলে এর চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ ভুল/ছাপা ভুল পাওয়া অস্বাভাবিক নয় এবং তাতে আশ্চর্য হওয়ারও কিছু নেই।

১৭.     ‘নাছেক’ ‘মনছুক’ নামে শরিয়তি-মারেফাতি এবং শিয়া-সুন্নী অসংখ্য তফছিরকারগণ বেশ কিছু আয়াতের উপর লিখিত প্রমানাদিসহ আদিকাল থেকে সন্দেহ পোষণ করে আসছেন।

ইমাম বাকের বলেন, তিন শতের উপর কোরানের বাক্য ‘তাহরীফ’ অর্থাৎ ‘বদল’ করা হয়েছে যা আহলে বাইতের শানে    ছিল। ইহাদের মধ্য থেকে ইমাম নেসাই ১৫০টি স্ব প্রমান করেছেন। সিরাতুন্নবি অর্থাৎ নবির চারিত্রিক গুণরাজি যে সকল বাক্যে উল্লিখিত ছিল তাদের মধ্য থেকে ১১৪টি বাক্য বদল করা হয়েছে। এ সকল বাক্যের অনেকগুলি ইবনে কাসির তার তফসীরে টীকাতে প্রকাশ করেছেন। কি ছিল এবং উহার স’লে কি আছে তা তিনি প্রমান করেছেন। অসংখ্য উদাহরণের মধ্যে মাত্র ৩টি উদাহরণ লক্ষনীয়:

ক. ছুরা আহযাবের প্রথম বাক্যটি এরূপ ছিল: ইয়া আইয়ুহান নাবি কুল এত্তাকিল্লাহা অলা তুতিইল কাফেরীনা অল মোনাফেকিনা-। অর্থাৎ হে নবি, আপনি (বিশ্বাসীগণকে) বলে দিন আল্লাহকে ভয় করতে এবং কাফের ও মোনাফেকগণকে অনুসরণ না করতে-। বাক্যটিতে ‘কুল’ অর্থাৎ ‘বলে দিন’  কথাটি ফেলে দিয়ে এই ছুরার প্রথম তিনটি বাক্যে উল্লিখিত হেদায়েত নবির উপরেই হয়েছিল বলে চাপিয়ে দেয়া হ’ল। ইহাতে নবির চরিত্র অত্যন- হীন এবং সাধারণ মানব চরিত্রে পরিণত হয়ে যাচ্ছে। এরূপ বহু জায়গায় নবির নিষ্কলঙ্ক চরিত্রের মধ্যে কত যে কলঙ্কের রেখাপাত কোরানে তৈরী করে দেয়া হয়েছে তা চিন-াশীল পাঠক সহজেই অনুধাবন করতে সক্ষম হয়ে থাকেন যদিও প্রতিকার করতে অক্ষম।

খ. ছুরা আলে এমরানের পাঁচ নম্বর বাক্যটি হলো: ইন্নাল্লাহা লা ইয়াখ্‌ফা আলাইহে শাইউন ফিল্‌ আরদে অলা ফিস্‌ সামায়ে। ইহা নিম্নরুপে ছিল বলে উল্লিখিত আছে:‘ইন্নাল্লাহ (নফ্‌সা ইল্লা উসয়াহা) লা ইয়াখ্‌ফা আলাইহে শাইউন ফিল্‌ আর্দে অলা ফিস্‌ সামায়ে।’ বাক্যটি থেকে ‘নফসা ইল্লা উস্‌য়াহা’ কথাটি বাদ দিয়ে বাক্যটি রাখা হয়েছে।

গ. অ ইন্নাহু লা এলমুন লিস্‌সায়াত ফালা তাম্‌তারুন্না বেহা অস-াবেউনী। হাজা সিরাতুম মোস-াকীম। [ ৪৩: যুকরুখ-৬১] অর্থ: এবং নিশ্চয় তিনি (ঈসা) হলেন সায়াতের জন্য জ্ঞান, সুতরাং তোমরা ইহাতে সন্দেহ পোষণ করিও না এবং আমাকে অনুসরণ কর। ইহাই সোরাতুম মোস-াকীম।

ইবনে মাগাজেনী ফকিয়ে শাফেয়ী মনাক্বেবের মধ্যে জাবের বিন আবদুল্লাহ আনসারী থেকে সনদসহ উল্লেখ করেছেন যে, উক্ত ৬১ নং বাক্যে আসলে এইভাবে নাজের হয়েছিল: অ ইন্না আলীয়ান লেএলমু লিস- মোস-াকীম।

১৮.৩: এমরান-১৪৪ নং আয়াতের অর্থ: মোহাম্মদ একজন রাছুল ব্যতীত নহেন। নিশ্চয়ই তার পূর্বে বহু রাছুল গত হয়েছেন। যদি তিনি মরে যান অথবা কতল হন;তোমরা কি পশ্চাদপদ হয়ে ফিরে যাবে?-।

এই বাক্য কোরানের নয় বলে প্রাচীন তফসীরকারগণের লিখিত তফসীর থেকে আজও কোন কোন তফসীরকার মন-ব্য প্রকাশ করে আসছেন। [ ১০,১১,১২: তফসীর দুর্বে মনসুর: ২য় খ.পৃ: ১৪০; তফসীর কাশ্‌শাফ ১ম খ. পৃ: ৩৯০; তফসীর কবির ৩য় খ. পৃ: ২০০ (মিশরীয় প্রকাশনা)। প্রযত্নে: হাদিছ সাহিত্যের ইতিহাস: সা’দ উল্লাহ্‌; পৃ: ১০৮-১১৬]

১৯.    ডঃ রাশাদ খলিফার নাম জানা আছে। তিনি অলৌকিক ‘১৯’ সংখ্যার সাহায্যে কমপিউটারে কোরানের প্রত্যেকটি ছুরা নির্ভূলতা প্রমান করতে গিয়ে ছুরা তওবার শেষ দু’টি আয়াতের জন্য পূর্ণ নির্ভূলতা প্রমাণে ব্যর্থ হয়েছেন। তাই তিনি ঐ দু’টি আয়াত মানুষের সংযোজন এবং কোরানের নয় বলে নিজকে আল্লাহর প্রেরীত রাছুল দাবি করেন এবং অসংখ্য যুক্তি-প্রমান দেখিয়ে আয়তদ্বয় নকল বলে প্রত্যাক্ষান করেছেন এবং সর্বমোট আয়াত সংখ্যা ৬৬৬৬ ও ৬২৩৬ এর পরিবর্তে ৬২৩৪টি নির্ধারন করেছেন। [ দ্র: কোরান, দি ফাইনাল টেষ্টামেন্ট, অথরাইজ্‌ড ইংলিশ ভারসান; বাই: ডঃ রাশাদ খলিফা]

অতঃপর:

২০. হেরা পর্বতের গুহায় অবতীর্ণ সর্বজন স্বীকৃত সর্বপ্রথম আয়াত-“ইকরা বিসমে-”, কোরানে স’ান পেয়েছে শেষের দিকে ৯৬ নং ছুরা ‘আলাকে’।

২১.সর্বজন স্বীকৃত শেষ অবতীর্ণ আয়াত- “আল- ইয়াওমা আকমালতু-”, কোরানের এই শেষ আয়াতটি স’ান পেয়েছে কোরানের প্রথম অংশের ৫নং ছুরা মায়েদার ৩ নং আয়াতে।

২২. ছুরা ফাতেহা ৫ম সুরা বলে কথিত আছে; অথচ তা বসানো হয়েছে সর্বপ্রথম।

২৩. মক্কা-মদিনার অবতীর্ণ ছুরাগুলি সময়কালের হিসাব মতে ক্রম বিন্যাসিত অবস’ায় নেই। অর্থাৎ মাদানী ছুুরাগুলি কোরানের প্রথম অংশে ও মক্বী ছুরাগুলি কোরানের শেষ অংশে স’ান পেয়েছে। অধিকাংশ মক্কী ছুুরার মধ্যে দু’একটি বিচ্ছিন্ন মাদানী আয়াত, অনুরূপ মাদানী ছুুরার মধ্যেও দু’একটি বিচ্ছিন্ন মক্বী আয়াত সন্নিবেশিত করা আছে। [দ্র: মু. পিকথল অনুদিত কোরান]

২৪.অনেক সুরা আছে, যা ‘অ’ অর্থাৎ ‘এবং’ শব্দ দিয়ে শুরু করা হয়েছে। প্রায় সমগ্র কোরানেই ‘অ’ এর অর্থ ‘এবং’ ‘সুতরাং’ ‘অতএব’ ‘অথবা’ ইত্যাদি করা হয়েছে কিন’ কোরানের শেষের দিকের বেশ কিছু ছুরায় ‘অ’ এর অর্থ করা হয়েছে ‘শপথ’ বা ‘কসম,’ যদিও প্রকৃত শপথ অর্থে ‘কসম’ শব্দটি কোরানে অন্যত্র উল্লেখ আছে, যেমন: ফালা উক্বছিমু বিমাওয়াক্বি’ইন্নুজ্জুম [৫৬: ওয়াকিয়া-৭৫] অর্থ: শপথনামা নক্ষত্ররাজির অস-াচলের। অইন্নাহু লাক্বাছামুল্লাউ তা’লামুনা আজীম [৫৬: ওয়াকিআ-৭৬] অর্থ: অবশ্যই ইহা এক মহা শপথ, যদি তোমরা জানতে-। বিষয়গুলি রূপক; কারণ স্বয়ং আল্লাহর যদি কোন কিছুর শপথ বা দোহাই দিয়ে অহি নাজিল করতে হয় ! তবে তা আল্লাহর জন্য বড়ই অপমানজনক বটে! কারণ কসম করা হয় তুলনায় নিজের উর্দ্ধের ও অধিক বিশ্বস’ একটা কিছুর। তাছাড়া স্বয়ং আল্লাহ নিজেই কোরানে ঘোষনা করে যে, “ যারা কথায় কথায় কসম করে তাদের বিশ্বাস করিও না।’ [৬৮: কালাম-১০]

সুতরাং আল্লার স্বয়ং ঘন ঘন কসম করার সুযোগ কোথায়! কয়েকটি উদাহরণ দেখুন:

বৈকালের শপথ। খ) ছুটন- ঘোড়ার শপথ। গ) তীন ফলের শপথ, জাইতুনের (জলপাই) শপথ, সিনাই পর্বতের শপথ। ঘ)  নিরাপদ নগরীর শপথ। ঙ) পূর্বাহ্নের শপথ। চ) শপথ রজনীর যখন উহা হয় নিঝুম। ছ) শপথ সূর্যের এবং উহার কিরণের। জ)  শপথ চন্দ্রের যখন উহা সূর্যের পরে আবির্ভূত হয়। ঝ) উষার শপথ। ঞ) শপথ আকাশের এবং নক্ষত্রের ইত্যাদি ইত্যাদি। [ কোরানের শেষাংশের কতিপয় ছুরা]

প্রধানতঃ আরবি ‘অ’ বা ‘এবং’ অব্যয়টি দুই বাক্যের যুক্তাক্ষর; উহার পূর্বে এক বা একাধিক শব্দ বা বাক্য অবশ্যই আছে বা ছিল! ব্যাকরণের সুত্র মতে উহা অনস্বীকার্য! অতএব সে বাক্যগুলি হয়তো হারিয়ে গেছে নতুবা ‘অ’ এর রূপক অর্থ উদ্ধার করতে হবে!

২৫.“কোরান” এর নামকরণ ‘আল-কোরান’, ‘কোরান শরিফ’, ‘আল কোরানুল করিম’, ‘পবিত্র কোরান’, ‘মারেফুল কোরান’, ‘তাবিজাতে কোরান,’ ‘গরিয়ান কোরান’ ইত্যাদি সংযোজনগুলি অনধিকার বা অহেতুক সংযোজন বলা যায়।

২৬. ছুরা নিছার ১১, ১২ ও ১৭৬ নং আয়াতে সম্পত্তি বন্টনের বিধানগুলি অসম্পূর্ণ। অবস’াভেদে অংশীদারদের ভগ্নাংশগুলি যোগ করলে কথনও মূল সম্পত্তি ছাড়িয়ে যায় আবার কখনও অজস্র মূল সম্পত্তি অবশিষ্ট থেকে যায়; নিম্নের উদাহরণগুলি লক্ষ্যনীয়:

ক. যদি কোন ব্যক্তি ১স্ত্রী, ৩ কন্যা ও পিতা-মাতা রেখে মারা যায় তবে:

স্ত্রী -১/৮ =      ৩/২৪

কন্যাগণ-২/৩     =      ১৬/২৪

পিতা-১/৬       =      ৪/২৪

মাতা-১/৬       =      ৪/২৪

মোট-   =      ২৭/২৪

ঘাটতি ৩/২৪ অংশের যোগান দেবে কে?

খ. যদি কোন ব্যক্তি মাতা-পিতা ও স্ত্রী রেখে মারা যায়:

মাতা পিতা-১/৩   =      ৪/১২

স্ত্রী-১/৪  =      ৩/১২

মোট-          ৭/১২

অতিরিক্ত ৫/১২ অংশের মালিক কে?

গ. যদি কোন ব্যক্তি নিম্ন বর্ণিত শরিক রেখে মারা যায়:

উত্তরাধিকারী             অংশ    অতিরিক্ত

মাত্র ১ স্ত্রী       =      ১/৪    ৩/৪

মাত্র মা  =      ১/৩    ২/৩

মাত্র ১ কন্যা      =      ১/২    ১/২

মাত্র ২ কন্যা      =      ২/৩    ১/৩

মাত্র ১ বোন      =      ১/২    ১/২

মাত্র মা ও ১ বোন =      ১/৩+১/২=৫/৬   ১/৬

মাত্র ১স্ত্রী ও মা    =      ১/৪+১/৩=৫/১২  ৭/১২

মাত্র ১স্ত্রী ও ১ বোন =      ১/২+১/৪=৩/৪   ১/৪

বর্ণিত অতিরিক্ত অংশগুলি আজ ১৪শ বছর যাবৎ কে ভোগ দখল করছে! অথবা সম্পত্তিগুলির অসি-ত্ত্ব কোথায়!

ইহা ছাড়াও বিভিন্ন রকমের শরিক থাকতে পারে যেমন: ৪জন স্ত্রী, ৩ জন মাতাসহ অন্যান্য শরিক রেখে গেলে তার স্পষ্ট ফয়শালা নেই হেতু সাধারণ জ্ঞানের উপর নির্ভর করতে হয়।  এজন্যই আলেম-আল্লামাগণ বাধ্য হয়ে কোরানের বিরুদ্ধে ‘আল ফারাইদ’ নামক আর এক গোজামিল আইন রচনা করতে হয়েছে।

মহানবির বংশ নিবংশকারী আমাদের পূর্ব পুরুষ উমাইয়া, আব্বাসীয় মোসলমানগণ কোরান নিয়ে নিঃসন্দেহে ঘৃন্য রাজনৈতিক ছিনি-মিনি করেছেন। আপন জ্ঞাতি-গোষ্ঠির মধ্যে যে এত রক্তারক্তি করেছেন তা বেদ-গীতা, তোরাহ, গসপেল যুগের চেয়েও ঘৃনীত ছিল। নতুবা খলিফা বনাম খলিফা, মোসলমান বনাম মোসলমানের রক্তের হুলি খেলায় সমগ্র আরবভূমি রঞ্জিত হবে কেন! সদ্য জলজ্যন- কোরানীক, বেহেসি- চরিত্রের (?) মোসলেমদের এত অধঃপতন হ’তে পারলে চামড়ায় বা কাগজে লেখা একটি গ্রনে’র চরিত্র বদল না হলেও (!) এমনকি পুরোপুরি উল্টে দেয়া আরো সহজ এবং তা তাদের প্রয়োজনও ছিল, যতটুকু সম্ভব তা তারা করেছে; বাকিটা পূরণ করছে দুনম্বরী গ্রন’াদি যোগে।

বর্তমান কোরান সংযোজিত কি সংকোচিত তা সন্দেহাতীত প্রমানের জন্য প্রয়োজন একজন রাছুল-নবির। অতীতের সকল ঐশী গ্রন’ই অনুরূপ রদ-বদল, সন্দেহ ও বিতর্কিত হয়েছে এবং তার সঠিক মীমাংশার জন্য শেষ পর্যন- একজন রাছুল-নবির আগমণ হয়েছে। অর্থাৎ সকল রাছুল-নবিগণই তার পূর্ববর্তি নবির সত্যতার সাক্ষি দিয়ে একক গ্রনে’র সংস্করণ, সংরক্ষণ করেছেন মাত্র; হযরত মোহাম্মদও  অনুরূপ করেছেন। অতএব কোরানের জন্যও এমন একজন সাক্ষির প্রয়োজন হারাম নয়; কিন’ শরিয়ত কিছুতেই রাজি নয়।

অনেকে মনে করেন যে, তুরস্কের তোপকাপী মিউজিয়ামে রক্ষিত  ওসমানের সংকলিত ও রক্ষিত কোরানই সাক্ষি হিসাবে যথেষ্ট! প্রকাশ থাকে যে, তুর্কিগণ এমনকি মুসলিম বিশ্ব এই পরীক্ষায় আগ্রহশীল না হলেও খ্রিস্টান জনাব মরিস বুকাইলি এই পরীক্ষাটি করে কোরানের নিখুঁত সত্যতার সাক্ষি দিয়েছেন। অতঃপর ডঃ রাশাদ খলিফা পরীক্ষা করে দু’টি আয়াত নকল বলে ঘোষনা দিয়েছেন। কিন’ ক্ষুদ্র কিংবা বৃহৎ হোক প্রচলিত দুই ধরণের লেখা ও উচ্চারণ সংবলিত কোরানের [ দ্র: নাফি ও হাফ্‌সা / জনাব ইউসুফ আলী বনাম অন্যান্য] কোন্‌খানির সত্যতার সাক্ষি দিলেন তা কেহই উল্লেখ করেন নি।

তা’ছাড়া সবচেয়ে গুরুতর বিষয় পূর্বেই উল্লিখিত হয়েছে যে, সাত সংকলনের পাঁচটি সংকলনই হযরত ওসমানের কোরান বোর্ড যখন প্রকাশ্যে জ্বালিয়ে দেন, তখন উচ্চাভিলাসী, দুর্ধর্ষ মুয়াবিয়া, আমর এবনুল আস ও ঘরের শত্রু বিভীষণ ঘর জামাই মারওয়ান বিন হাকাম স্বশরীরে জেন্দাই ছিলেন। এখানেই শেষ নয়, ঐ বোর্ড  হযরত আলীর স্বহসে- লিখিত কোরান প্রশ্নবোধক কারণে সরাসরি প্রত্যাখ্যান করেন; কথিত হয় যা অহি নাজিলের ধারাবাহিক ক্রমিককাল অনুযায়ীই লেখা ছিল।

ইদানিং কমপিউটারের দোহাই দিয়ে কোরানের নির্ভুলতা প্রমাণের অভিনব ও অপ-প্রচার শুরু হয়েছে; যার উদ্বোক্তা ড: রাশাদ খলিফা, যিনি নিজকে রাছুল দাবি করেছিলেন।

তার বিবেচনা করা উচিৎ যে:

১.     মিরাক্‌ল ‘১৯’ সংখ্যা দিয়ে প্রত্যেকটি সুরা, উহার আয়াত সংখ্যাসহ সম্পূর্ণ কোরান ক্রমান্বয় এবং মোট আয়াত সংখ্যা বিভাজ্য বলেই তার নির্ভূলতা স্বপ্রমান না’ও হ’তে পারে। কারণ অক্ষর বা বর্ণের সংখ্যা ঠিক রেখেও এমনকি বিপরিত অর্থবোধক আয়াত না ঢুকালেও ঢুকানো সম্ভব বটে!

২.     ছুরা তওবার শেষ দু’টি আয়াতের কারণে ‘১৯’ দ্বারা বিভাজ্য না হওয়াতে তা প্রক্ষিপ্ত বলে ঘোষিত হয়েছে; তাই সমাধান স্বরূপ ঐ দু’টি আয়াত পরিত্যাগ করেছেন; যদিও আয়াতদ্বয়ের অর্থ আপত্তিকর বা কোন প্রকারের হুমকি স্বরূপ নয়। কিন’ আয়াত দু’টি পরিত্যাগ না করে বরং আরও ১৭টি আয়াত অথবা ১৯ সংখ্যায় বিভাজ্য হয় এমন শত শত আয়াত যোগ বা বিয়োগ করলেও মিরাক্‌ল ‘১৯’ সংখ্যার অসি-ত্ব বজায় রাখা সম্ভব বটে!

৩.     সম্পত্তি বন্টনের উল্লিখিত ভুল হিসাবগুলি কম্পিউটার ধরতে না পারলেও স্ব ঘোষিত রাছুল রাশাদ খলিফার ধরা উচিৎ ছিল।

তবুও ডঃ রাশাদ খলিফার নিঃস্বার্থ যুগান্তকারী গবেষণা প্রশংসার দাবি রাখে! কিন’ প্রধানতঃ ‘১৯’ সংখ্যায় তার নিজের নামটিও বিভাজ্য হয় বলেই নিজেকে রাছুল দাবি করার কোন যুক্তি নেই।

কারণ:

ক.     বাঙ্গালী, ইহুদি, পৌত্তলিকদের এমন বহু নাম ‘১৯’ সংখ্যায় বিভাজ্য হ’তে পারে। ঐ সংখ্যায় বিভাজ্য তাঁর নির্দিষ্ট জন্ম তারিখে তিনি একাই জন্ম নেননি।

খ.     স্ব দাবিকৃত আল্লাহর অনুমোদনক্রমে কোরানের বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ প্রচলিত অনুবাদের তুলনায় খুব একটা পার্থক্য আছে বলে মনে হয় না।

গ.     বাস্তবিকই তিনি আল্লাহর অনুমোদন পেলে প্রধানতঃ পদ্য কোরানের অনুবাদ পদ্যাকারেই করার যোগ্যতা থাকতো।

ঘ.     তিনি অহি পেয়ে রাছুল হয়েছেন বা কোরান অনুবাদের অনুমতি পেয়েছেন বলে অকাট্য যুক্তি প্রমানসহকারে কোন দাবি উত্থাপন করতে পারেননি।

তার গবেষণা তুলনায় মূল্যবান হলেও দেড় বিলিয়ন শিয়া, সুুন্নী, কাদিয়ানী প্রভৃতির উপর মোটেই প্রভাব পড়েনি বা শরিয়তি বিশ্বের সংস্কারও হয়নি; একমাত্র হাদিছ সক্রান- মূল্যবান গবেষণা ছাড়া। কারণ তারা ‘১৯’ সংখ্যার ভেদ ছাড়াই ১৪ শত বৎসর যাবত সাধারনতঃ কোরানের উপর কোন সন্দেহ করেনি; তবে অমুসলিমদের বিশ্বাসের উপর যদি কিছুটা প্রভাব ফেলতে সক্ষম হন তবেই হবে তার গবেষণার স্বার্থকতা।

কমপিউটার একটি মেশিন ওর মূল মসি-ষ্ক সফ্‌টওয়ারের মাধ্যমে ঢুকানো ‘ইনস্‌ট্রাককশন,’ যা আসি-ক-নাসি-ক এবং শরিয়তের ভাষায় কাফের-মোরতাদ তথা মানুষ কর্তৃক আবিষ্কৃত ও নিয়ন্ত্রিত; সুতরাং তারা আধুনিক পুতুল পূজার (পৌত্তলিক) দিকে ঝুকে পড়েছেন বলেই মনে হয়। তদের মতে কমপিউটার কোরানে নির্ভুলতার সাক্ষি দিলেও কমপিউটারের জন্মদাতা কোরান সম্বন্ধে কি সাক্ষি দেন তা তাদের জানা আছে কিনা!

হাইড্রোজেন-অক্সিজেন চিরন্তণ, উহা মিশালে পানি হয় তাও চিরন্তণ কিন্ত’ সুত্রটি যে কাগজে লেখা উহা হাইড্রোজেন-অক্সিজেন নয়, চিরন্তণও নয়, সুতরাং কাগজের চিরন-নতা, পবিত্র-অপবিত্রতার প্রশ্নও অবান-র এবং তা সংরক্ষণ করার অভিপ্রায় আল্লাহর নেই, সম্ভবও নয় এবং ইহাই চিরন-ন।

পরিশেষে এটাই বলতে হয় যে, যাই ঘটুক বা যাই রটুক, অতীত ঐশী গ্রনে’র তুলনায় কোরানগ্রন’ নিখুঁত শ্রেষ্ঠত্বের দাবি রাখে, তা নুতন করে বলার অপেক্ষা রাখে না। তবে সে যেই-ই হোক, মনুষ্য কর্ম ভুল, সন্দেহ বা বিতর্কের উর্ধে নয়; মানুষ কর্তৃক সংকলিত একটি গ্রনে’র ভাব-ভাষা নির্ভুল বা সন্দেহাতীত হওয়ার কোনই শর্ত নেই; হলেও তা সাময়িক, চিরন-ন নয়। কালের বিবর্তনে, অপব্যবহারে সংকোচন-সংযোজন বা বিয়োজন সম্ভব এবং স্বাভাবিক; এটাই স্বতঃসিদ্ধ।

একমাত্র কোরানই নয়! আল্লাহ ন্যায়-অন্যায়, সত্য-মিথ্যা ইত্যাদি যাবতিয় কিছুরই সমান সংরক্ষক, হিসাব রক্ষক; কোরানসহ অতীতের সকল গ্রন’ই তিনি সংরক্ষণ করেছেন বলেই অতীতের হাজার হাজার বৎসর পূর্বের ইতিহাস নবিদের মাধ্যমে পুনঃ পুনঃ প্রকাশ করে চলছেন, যা কোন হাফেজ-ক্বারী বা গ্রন’ সংরক্ষণ করে নি। কোন নবিই কোন প্রকাশিত গ্রন’ বা হাফেজের অনুসরণ করেন নি বা তিল পরিমাণ মুখাপেক্ষীও ছিলেন না এবং স্বয়ং আল্লাহ কগজ কলম বা হাফেজ-ক্বারীর মূখাপেখী নন।

প্রকাশ থাকে যে, উল্লিখিত বিষয়গুলির উপর শতভাগ একমত নই; তবে কোরানের আরও কিছু বিস্মৃত হলেও হতাস হওয়ার কারণ নেই। কারণ কোরানের প্রত্যেকটি ছুরার মধ্যে এমন  কিছু আয়াত বা সুত্র আছে যা অনবরত ধ্যান, সাধনা ও গবেষণা করলে ব্যক্তি বা সমাজের সমূহ কল্যাণের নিক্ষুত রূপ-রেখা উদ্ধার করা সম্ভব; অবশ্য যদি কোরান দিয়ে কোরান বুঝতে চেষ্টা করে এবং এটাই কোরানের শ্রেষ্টতম মোজেজা। সুতরাং জেনে-শুনে সত্য গোপণ রাখা মিথ্যা প্রকাশ করা উভয়ই গর্হিত এবং গুরুতর অপরাধ। [২: বাকারা-৪২]

ID: 334, Name: hafiz maolana moohammad rafiqul islam, Email: m.rafiq5051@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-22 12:14:35
Question: ivm~j mv. wK Zvi Rxe‡b KL‡bv AvZ¥nZ¨v Ki‡Z D`¨Z n‡qwQ‡jb? G wel‡q ‡ek K‡qK gvm Av‡M Avwg GKwU cÖkœ K‡iwQjvg Avj KvDmv‡ii dZIqv wefv‡M| Avwg AvRI †m cÖ‡kœi m¤§yLxb njvg| Avcbv‡`i Kv‡Q Aby‡iva _vK‡e Avgvi G cÖ‡kœi DËiwU `ª“Z ‡`qvi Rb¨| Avj­vn Zvqvjv Avcbv‡`i ZvIdxK `vb Ki“b| Avgxb|



ID: 335, Name: hafiz maolana moohammad rafiqul islam, Email: m.rafiq5051@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-22 12:14:54
Question: ivm~j mv. wK Zvi Rxe‡b KL‡bv AvZ¥nZ¨v Ki‡Z D`¨Z n‡qwQ‡jb? G wel‡q ‡ek K‡qK gvm Av‡M Avwg GKwU cÖkœ K‡iwQjvg Avj KvDmv‡ii dZIqv wefv‡M| Avwg AvRI †m cÖ‡kœi m¤§yLxb njvg| Avcbv‡`i Kv‡Q Aby‡iva _vK‡e Avgvi G cÖ‡kœi DËiwU `ª“Z ‡`qvi Rb¨| Avj­vn Zvqvjv Avcbv‡`i ZvIdxK `vb Ki“b| Avgxb|



ID: 336, Name: ইবরাহিম, Email: Ibrahimrmcbds@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-24 14:47:38
Question: আসসালামু আলাইকুম ।আমি কিছু খারাপ নগ্ন ছবি দেখেছিলাম ।ত ওবা করার পরে ও দেখেছিলাম।এখন কিভাবে কী করব ।জানালে উপক্রিত হব।

ID: 337, Name: Md.Shab Uddin Shohag, Email: shab.shohag@gmail.com, Submitted at: 2010-11-25 09:55:27
Question: Dear, Asalamulikum.I want to know which bank I can open my account? I know our country have five Islami bank. There are not 100% fair.on the other-hand other bank will finance my amount in (sude) work.plz give in detail solution.I'm too worried about this subject.and give a list which company share or stock I can buy.
Please as early as possible reply by email.or Magazine   
Jajak Allaha Khair.

Md.Shab Uddin Shohag
Assistant Editor
Computer Barta
Tel:01190960715

ID: 338, Name: Md.Shab Uddin Shohag, Email: shab.shohag@gmail.com, Submitted at: 2010-11-25 09:56:34
Question: Dear, Asalamulikum.I want to know which bank I can open my account? I know our country have five Islami bank. There are not 100% fair.on the other-hand other bank will finance my amount in (sude) work.plz give in detail solution.I'm too worried about this subject.and give a list which company share or stock I can buy.
Please as early as possible reply by email.or Magazine   
Jajak Allaha Khair. Allaha hafaze

Md.Shab Uddin Shohag
Assistant Editor
Computer Barta
Tel:01190960715

ID: 339, Name: Mohiuddin Ahmad, Email: realcare06@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-26 09:04:47
Question: Namaz na poria halal taka Kamai korali ki ta Halal hoba ki?

ID: 340, Name: muhammad rafiqul islam, Email: m.rafiq50@gmail.com, Submitted at: 2010-11-29 06:31:27
Question: 		wemwgj­vwni ivngvwbi ivnxg
Avmmvjvgy AvjvBKzg Iqv ivngvZzj­vn

Avj nvg`ywjj­vn! Avgiv gvwmK Avj KvDmvi GLb I‡qe mvB‡U cvw”Q| N‡i e‡mB Zv co‡Z I msi¶Y Ki‡Z cviwQ| G Rb¨ gvwmK Avj KvDmvi cwievi‡K RvbvB A‡bK A‡bK ïKwiqv| wKš‘ Avgiv gvbyl hZ cvB, ZZ PvB| ZvB GB Av‡qvR‡bi ciI Avcbv‡`i Kv‡Q Avgv‡`i AvKzwZ _vK‡e Av‡iv c~e©eZx© msL¨v¸‡jv‡KI Avgv‡`i mvg‡b †`qv †nvK| Zvn‡j Avgiv Av‡iv DcK…Z n‡ev| Bbkvj­vn| ‡n mªóv,cªf~, Avgvi Avj­vn! Avcwb Avj KvDmvi cwievi‡K `xN©Rxex Ki“b| Avgv‡`i Rb¨ Zv‡`i G Amvgvb¨ †gnbZ‡K Keyj Ki“b| Avgxb| 


ID: 341, Name: Mohiuddin Ahmad, Email: manikmohiuddin@yahoo.com, Submitted at: 2010-11-30 03:16:17
Question: Ami pora lakha sesh korar por Bank a chakri kora jaej hoba ki?
Mohiuddin Ahmad
Chandpur.

ID: 342, Name: Ibrahim Khalil, Email: mikhalil08@gmail.com, Submitted at: 2010-11-30 11:21:20
Question: About:
একটি শব্দের অর্থহীন প্রয়োগ: ‘রূহ’ বা ‘বিদেহী আত্মা’র মাগফিরাত কামনা:
Writer Said at the Last of the Artical:
তাই দেহকে বাদ দিয়ে শুধু রূহের জন্য মাগফিরাত প্রার্থনার কোনো অর্থ হয় না। 
My Question is: What should we say to prayer for dead men.

ID: 343, Name: Zahiduzzaman Biswas, Email: zahiduzzamanb@yahoo.com, Submitted at: 2010-12-02 03:20:44
Question: I live in metro Savannah, GA. Number of Muslims in Savannah is quite ignorable. Hence, halal food store is hardly seen within hundreds of square miles area. That is why I just eat tasteless vegetables and healthy fruits. There are almost no source of protein. I talked to an Imam of the nearby mosque and he told me eat fowl: chicken, turkey etc. Is that halal ?
He mentioned verse of Quran where Allah allows eating the animals slaughtered by Christians and Jews. Still I am confused. 

ID: 344, Name: ABDUL MUMIN, Email: a.mumin20@gmail.com, Submitted at: 2010-12-02 17:25:08
Question: الي فضيلة المفتي دام ظلهم
كيف يرسل احدنا السلام الي غائب بحاضر  ما يقول عنده اتمني منك ان تذكر ذاك اللفظ في لغتنا  
مع السلام


ID: 345, Name: সাদেকুর রহমান, Email: s.rahman06@ovi.com, Submitted at: 2010-12-04 15:34:25
Question: মাননীয় মুফতী সাহেব ,অসুস্থ অবস্থায় স্বামী স্বীয় স্ত্রীকে রক্ত দিতে পারবে কি না ?

ID: 346, Name: মাওলানা সাদিক, Email: s.rahman06@ovi.com, Submitted at: 2010-12-07 17:07:45
Question: মাননীয় মুফতী সাহেব ,আমার প্রশ্ন হচ্ছে বিভীন্ন মেডিকেল কলেজের শিক্ষাথীদের বিশেষ করে যারা সার্জিকেল তথা অপারেশন বিষয়ে পড়াশোনা করছেন তাদের বাসায় এবং ক্লাশে প্রত্যেকের প্রেকটিসের জন্য  মানুষের লাশের প্রয়োজন হয় ,যার সাধারনত হাসপাতালের লা ওয়ারিশ লাশের মাধ্যমে যোগান দেয়া হয় কিন্তু তাতে পযার্প্ত না হওয়ায় বিভীন্ন কবরস্থান থেকে গোপনে লাশ ক্রয় করে প্রেকটিস করতে হয় অন্যথায় যোগান পাওয়া সম্ভব ও নয় ।এখানে একদিকে মানবসেবা তথা চিকিত্‍সা প্রদানের লক্ষে প্রেকটিস ও প্রয়োজন অন্যদিকে মুসলমানের লাশের হুরমত বা সম্মান নষ্ট হচ্ছে ,সুতরাং প্রশ্ন  ১.এভাবে লাশ সংগ্রহ করে প্রেকটিস করা জায়েজ হবে কিনা  ?প্রশ্ন ২.লা ওয়ারিশ লাশের মাধ্যমে প্রেকটিস করতে পারবে কিনা ? মেহেরবানি করে দলিলসহ উত্তর দিলে ভালো হয় । আল্লাহ হাফিজ

ID: 347, Name: জুবায়ের হাসান, Email: jubayermsk@gmail.com, Submitted at: 2010-12-08 12:18:19
Question: আসসালামু আলাইকুম।

জনাব আমার প্রশ্ন- বর্তমান সময়ে কিছু ইসলামী গানের প্রচলন আছে, যাতে মিউজিক ব্যবহার করা হয়। যেমন-সামী ইউসুফ, মাহের জেইন প্রমূখ গায়কগণ মিউজিক সহকারে ইসলামী গান/নাশিদ পরিবেশন করেন। এ সমস্ত নাশিদ শুনা কি জায়েজ? তাদের গানের কথাগুলো ভালো, অনেকটা হামদ ও নাতের মতো এবং অবশ্যই অশ্লীল নয়। এ সমস্ত নাশিদ শুনতে ভালো লাগে তবে মিউজিকের ব্যাপারটা শিউর না হওয়াতে জানতে চাচ্ছি।

ID: 348, Name: hamidul islam, Email: hamidullh@gmail.com, Submitted at: 2010-12-09 12:09:15
Question: moblie  quran poda jayas asa ki? 

ID: 349, Name: Aminul haque miftah, Email: Miftah2u@yahoo.com, Submitted at: 2010-12-09 19:44:43
Question: I want to know about "unipay2u"&speakasiaonline is halal or haram..???????????  Please ans me quickly..........may allah bleass you with his love.......***

ID: 350, Name: বুলবুল আহমেদ, Email: bbl142@yahoo.com, Submitted at: 2010-12-14 08:05:16
Question: একটি ছোট জমিতে আমাদের কিছু আধাপাকা ও টিনসেড ঘর আছে। সাত থেকে আটটি পরিবার সেখানে বসবাস করে ও আমাদের ভাড়া দেয়। সবগুলো পরিবারের টয়লেট ও রান্নাঘর অভিন্ন। এতে পর্দার মারাত্নক খেলাফ হয়। পর্দার খেলাফের দরুন আমরা গোনাহের ভাগিদার হব কি না ? মেহেরবানি করে জানাবেন।

ID: 351, Name: বুলবুল আহমেদ, Email: bbl142@yahoo.com, Submitted at: 2010-12-14 08:06:11
Question: একটি ছোট জমিতে আমাদের কিছু আধাপাকা ও টিনসেড ঘর আছে। সাত থেকে আটটি পরিবার সেখানে বসবাস করে ও আমাদের ভাড়া দেয়। সবগুলো পরিবারের টয়লেট ও রান্নাঘর অভিন্ন। এতে পর্দার মারাত্নক খেলাফ হয়। পর্দার খেলাফের দরুন আমরা গোনাহের ভাগিদার হব কি না ? মেহেরবানি করে জানাবেন।

ID: 352, Name: উবায়দুল্লাহ, Email: ubaidullah12345@yahoo.com, Submitted at: 2010-12-17 03:10:50
Question: আসসালামু আলাইকুম, শ্রদ্ধেয় মুফতী সাহেব আমার এক বনদ্ধু বলেছেন একটি হাদীসে আছে"যে ব্যক্তি আশুরার দিনে ভালো খাবার খাবে, সারা বছর সে ভালো খাবার খাবে" এটা কি সত্যি হাদীসে আছে। তিনি এও বলেছেন যে, এটি খুতবাতুল আহকামে আছে। বিস্তারিত জানালে খুশী হব ইনশাল্লাহ। জাযাকাল্লাহু খাইরান।

ID: 353, Name: Md. Saidur Rahman Sayeed, Email: mcafee.sayeed@yahoo.com, Submitted at: 2010-12-18 06:13:04
Question: Av”Qvjvgy AvjvBKzg| 
cÖkœ t
1| wgjv` k‡ãi Av_© Kx?
2| wgjv‡` `vovBqv wKqvg Kiv Kx?
3| ivmyj (mt) Zvi RxeØkvq `vovBqv wKqvg K‡i‡Qb Kx? hw` ivmyj (mt) wKqvg K‡i _v‡K Zvn‡j `wjj mn RvbvB‡j DcK…Z ne I K…ZÁ _vwKe| 
4| eZ©gvb cÖPwjZ wgjv‡` `vovBqv wKqvg Kiv A_ev bv Kivi c‡¶/wec‡¶ hyw³MZ KviY `wjj cÖgvY mn RvbvB‡j K…ZÁ _vKe|

‡gvt mvB`yi ingvb mvC` 
g¨vKwd Kw¤úDUvm© Ae AvB wU
wSjUzjx, dwi`cyi| 
‡gvevBj t 01711-054525, 
01911-054525, 01611-054525
E-mail: mcafee.sayeed@yahoo.com, info.mcafeecomputers@yahoo.com


ID: 354, Name: শাহ্‌ ফখরুল ইসলাম, Email: sfialok@gmail.com, Submitted at: 2010-12-22 05:47:58
Question: আস্‌সালামু আলাইকুম।
পবিত্র কোরআন শরীফে নাকি বর্ণিত আছে যে, 'যে ব্যক্তি বায়াত গ্রহণ করলো না, সে জাহেলিয়াতের মৃত্যুবরণ করলো'। বায়াত গ্রহণ করার মানেই তো কোন পীর বা মুর্শিদের অনুগত হওয়া। আমরা কেন একমাত্র আল্লাহ্‌র আনুগত্য স্বীকার না করে কোন মানুষের আনুগত্য স্বীকার করবো? এটা কি শিরক নয়?
তা'ছাড়া, কিছু সংখ্যক ব্যক্তির মতে অবশ্যই কোন হাক্কানী আলেমের মুরিদ হতে হবে। তা' নাহলে ইসলাম কবুল হবে না।
'আলকাউসার'- এ অনেক জ্ঞানী ইসলামী চিন্তাবিদ রয়েছেন, তাঁদের কাছে এ বিষয়ে জানতে চাই। আসলেই ইসলামে পীর বা মুর্শিদের অবস্থান কোথায়?

ID: 355, Name: sohael bhuiyan, Email: bhuiyan38@yahoo.com, Submitted at: 2010-12-25 12:55:42
Question: maj hab ke?bistarito janta chi.

ID: 356, Name: Abdullah Khan, Email: alifabdullahkhan@gmail.com, Submitted at: 2010-12-25 13:06:29
Question: On Islamic perspective what is the position of Dr.Zakir Naik.Is he on the right way of Quran and Sunnah.

ID: 357, Name: Md.Abdullah, Email: h.munnachy@gmail.com, Submitted at: 2010-12-26 18:28:17
Question: I am a 29 years old,I live in United Kingdom,it's non muslim country.everywhere girls without Hizab.that's they are culture.i want to marry a Deender girl.but unfuortunately i could not find.so that i would like to know that any special Dua for getting merry quickly.Please give me a Dua.......

ID: 358, Name: Amin ul haq miftah, Email: Miftah2u@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-01 00:49:05
Question: Assala mualaikum warahmatullah*

Dear mufti saheb_i want to nu about www.speakasiaonline.com /busness

Halal or haram ????????


Plz reply I'm waiting for u r reply..........

ID: 359, Name: মোঃ আকবর হোসাইন, Email: akbar_mimalif@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-02 09:21:15
Question: সালাম নিবেন। আমার ছেলের নাম দিয়েছি সাওবান সওরী। এই নামের meaning জানতে চাই। দয়া করে জানাবেন।

ID: 360, Name: ibrahim choudhury, Email: ibrahimchy82@gmail.com, Submitted at: 2011-01-03 07:15:01
Question: silahul mumin namok kitaber 86 page e  abdullah ibn abbas (r.) theke ekti hadis ullekh kora hoyehce: "je bikti kono prokar janbahone arohon korar por jodi nimno likhito dua path kore, tahole allahtala arohi o janbahon ubhoy ke shorbo prokar janmaler khoti theke nirapod rakhben.hazrat ibn abbas r. ei duar proti eto dhriro yakin ba bishwash rakhen je,tini bolen:"ei dua path korar poro jodi kono arohir janer ba janbahoner orthath maler kono prokar khoykhoti hoy tahole she jeno tar jan o maler jabotio khotipuron kal qiamater din amar(ibn abbas r.) nikot theke puro puri aday kore ney".dua hoche: o ma qadarullaha haqqa qadrihi ..... sura zumar:67.hadisti kono dhoroner shutro chara ullekh kora hoyeche.ami jante chai hadisti koon kitabe ache,tar man ki ebong ta amol joggo ki na. 

ID: 361, Name: Abdullah Al-Mansur, Email: abdullahmansur56@yahoo.com.sg, Submitted at: 2011-01-04 15:05:28
Question: Ahole hadeeser lokera bolen,Allahor akar ase tara dolil hisabe sura Taha-5,sura Aj-jomar-67,sura Al-kalam-42,sura Ar-rahman-27,Al-Quraner a iyat golo ullekh koren.amar prosna holo Al-Quraner ukta iyat golor bakha ki?

ID: 362, Name: Zakaria Ahmed, Email: ahmed.zakaria85@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-06 05:02:04
Question: Is Tablig compulsary only for ulama?

ID: 363, Name: Zakaria Ahmed, Email: ahmed.zakaria85@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-06 05:03:48
Question: Is it halal to job in Bank?

ID: 364, Name: রুবাইয়াত ইয়ামীন, Email: ryameen@gmail.com, Submitted at: 2011-01-06 06:15:51
Question: আসসালামুআলাইকুম

আমি ইশার নামাজে ইমামতি করছিলাম| ভুল করে চতুর্থ রাকাতে না বসে উঠে যাই এবং পঞ্চম রাকাত শেষ করে সালাম ফেরাই| 
যখন চতুর্থ রাকাতের সাজদার পরে উঠে যাই তখন মনে সন্দেহ হয়েছিল, কিন্তু পেছনের কেউ "সুভহানাল্লাহ" না বলায় আমি সন্দেহকে ওয়াসওয়াসা মনে করে পঞ্চম রাকাত পরেই নামাজ শেষ করি| নামাজ শেষ করার পরে মুক্তাদি বললো যে তার মনে হলো যে আমরা পাচ রাকাত পরেছি|
তখন আমি নামাজ ওদের সাথে পুনরায় পরে নিলাম| কারণ আমার ধারণা শেষ বৈঠক হানাফি মাধহাব এ ফর্দ, আর ফর্দ ছুটে গেলে নামাজ ই হ্য় না| 
আমাদর মধ্যে একজন বলেছিলো যে সাজদা সাহ দিলে হয়ে যাবে| আমি বললাম আমার মাধহাব মতে নামাজ হয় নাই| তাই আমি নামাজ পরে নিচ্ছি| তুমি যাদের মানো ওনাদের কাছে শুনে আমল করে নিও| যাই হোক ও পরে অর্ চেনাজানা একজন ভালো আলেম এর কাছে বিষয়টি জিজ্ঞাসা করলো| উনি বললেন যে এখন অনেক গুলো মোট আছে| এবং বললেন সবগুলোর দলিল অনার কাছে আছে| তবে বললেন হানাফীদের এ বেপারে দুটো মত| একটা হলো  যার উপর আমি আমল করেছি| উনি বললেন যে এটা উনি ছোটবেলায় শিখেছিলেন বটে তবে এর কোনো দলিল উনি পান নি| আরেকটা মত খুব সম্ভবত সাজদা সাহ জড়িত|

আমার প্রশ্ন হচ্ছে হানাফি মাধহাব এর রাজিহ মত এই বিষয়ে কি? এবং আমাদের দলিল প্রমান কি? এবং কি কারণে আমাদের ফুকাহাদের নিকট এই মত অন্য মাধ্হাবের   মত গুলো থেকে শক্তিশালী? আমাদের উসুল এখানে কিভাবে প্রয়োগ করা হয়েছে| নস থেকে কিভাবে এই মাসআলা ইস্তিদ্লাল করা হয়েছে| এবং কি কারণে অন্য মতগুলোর ওপর এই মতকে প্রাধান্য দেয়া হয়েছে তা জানিয়ে বধিত করবেন|

ID: 365, Name: সাইফুর ইসরাম  মতলয,চাঁদপুয় ॥, Email: ashrafulalamamin@gmail.com, Submitted at: 2011-01-06 17:20:48
Question: কতক আরেম বরেন দাড়ি এক মুঠ রাখায় ব্যাপারে কোর আন হাদীসে কোন দলিল নেই. বরং এটা আলেমদের বানানো ! বিস্তারিত জানালে খুশি হব ।

ID: 366, Name: আহমদ আল মামুন, Email: shayekh_ahmad@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-07 18:21:55
Question: আচ্ছালামুআলাইকুম সম্মানিত মুফতী সাহেব
 মুহাম্মদ জামীল যাইনু লিখিত 'কুরআন ও সুন্নাহর মানদণ্ডে সূফীবাদ' নামক কিতাবে উল্লেখ আছে ইমাম গাজ্জালী(রহ.) তার ইহ্ইয়াউ উলুমউদ্দীন নামক কিতাবে অনেক ভূল তথ্য দিয়েছেন বিভিন্ন কারামত উল্লেখ করেছেন অথচ শরীয়তে কাশফ বা কারামত আদৌ প্রমাণিত নয়।আবার এখানে জিহাদ বিষয়ে কিছু উল্লেখ করা হয়নি কারণ তিনি নিজে জিহাদে অংশ নেননি।
আশ্ শারানী(রহ.) তার গ্রন্থে এমন কিছু কারামত উল্লেখ যা শরীয়তবিরুদ্ধ তারপর ক্বাসীদাতুল বুরদা কিতাবে কুফরী কবিতা উল্লেখ আছে এবং গ্রন্থ রচনা সম্পর্কে যা বলা হয় তা ভিত্তিহীন। এবং বিভিন্ন দলীলের মাধ্যমে দেখাতে চেয়েছেন ইসলামে সূফীবাদ বলতে কিছু নেই। এ সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে চাই।
উল্লেখ্য কিতাবটি www.islamicbook.ws/bengal এই website এ আছে।
দ্বীতিয়ত নাসিরউদ্দীন আলবানী সম্পর্কে জানতে চাই।  উ

ID: 367, Name: nccarzjrmvi, Email: bxevjg@vcihsb.com, Submitted at: 2011-01-07 23:36:14
Question: yEth8X  <a href="http://itbxpbartdcz.com/">itbxpbartdcz</a>, [url=http://sirfbupxqwlz.com/]sirfbupxqwlz[/url], [link=http://erlibgqmjzcy.com/]erlibgqmjzcy[/link], http://akvpwfqlrswd.com/

ID: 368, Name: AMZAD HOSSAIN, Email: amzadhossain88@gmail.com, Submitted at: 2011-01-08 14:37:08
Question: ASSALAMOALIKUM.HONERABLE MUFTI SAHEB,WHAT IS ALLAMA TAQI OSMANIS FAMILY STANDASION NOW ?

ID: 369, Name: Mohammad Kabir Hossain, Email: mkhossain2006@gmail.com, Submitted at: 2011-01-09 06:13:35
Question: Assalaamu Alaikum wa Rahmatullaahi wa Barakaatuhu !
In normal environment, my wife was talking with me to go her father house and tried to convince me for permission to go. I argued him for not going because she came from her father house few days ago, afterward she went to baranda/ balcony. In the mean time, I was lying on bed and my wife returned to room after few minutes and said Talak three times in my front. I thundered completely and asked him for doing the same. She replied that I said the same jokingly but later i knew that  she said the same angrily. Note that: I gave him permission to cancel marriage at her end previously i.e., my wife was permitted to do so. Still we are living together and intend to stay in future with the help of Allah. Considering the above facts, Please tell me, what is the position of our marriage status under the Islamic Shariah? 
Jazakallah Kharian 

ID: 370, Name: Rabiul Karim, Email: rkr322@gmail.com, Submitted at: 2011-01-11 10:00:45
Question: UniPay2u business ta ki Halal na haram, onugroho kore druto janale deshbasi khub upokrito hoy.

ID: 371, Name: Md Manir Hossain, Email: manirju@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-11 17:44:11
Question: Assalamu alaikum.
I am from Jahangirnagar University, Savar, Dhaka.
What is your opinion about the book 'Fazail-E-Amal' by Maulana Zakariah (Rh.).I heard that there are so many wrong Hadith in this book.Is it true and is it reliable to follow this book?It is your kind consideration to reply me in details as early as possible in my email address manirju@yahoo.com

ID: 372, Name: md muhaddis hossain, Email: pe.johir@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-12 18:55:55
Question: is it okey to marry a girl for the second time?

ID: 373, Name: mohammad omar faruk, Email: crkt40@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-13 09:33:45
Question: 1.tablig bidhat noi kano?
2.koon obostai bia kora foroz?


ID: 374, Name: mohammad omar faruk, Email: crkt40@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-13 09:36:24
Question: 1.
ass-sala-mo-alaikum.

mohila koto toko porda 
korla deka jaaez hobe.

meherbani kora janaben.


jaja ka alloh.


ID: 375, Name: zunaid, Email: zunaidahmmed@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-14 08:06:30
Question: AjmZv K‡i Rygvi bvgvR ZiK Ki‡j Gi nyKg wK?

ID: 376, Name: Engr. Md. Sakawat Ali, Email: sakawat_ali@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-14 09:42:12
Question: Creator of the whole universe is one. But why there is existence of different relegion?
Engr.Md.Sakawat Ali
Principal 
Technical Training Centre,Mymensingh
Tph:091-63977(O)
       -64199(R)
Mobile:01552-398373
E-mail: sakawat_ali@yahoo.com

ID: 377, Name: মোঃশফিউল আযম, Email: Mmm.masum@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-16 13:59:59
Question: মানুষের মনে কতজন কুমত্রনা দেয়।তাদের কাজ ও পরিচয় জানতে চায়।

ID: 378, Name: mohammad alamgir hossen, Email: alamgirnp@gmail.com, Submitted at: 2011-01-17 01:57:12
Question: why follow, a peer.please response according the Quran & Hadith

ID: 379, Name: মো: নূর হোসাইন, Email: nurnila@gmail.com, Submitted at: 2011-01-17 05:05:22
Question: আসসালমু আলাইকুম
আমার গ্রামের বাড়ি কাউন্দিয়া,সাভার,ঢাকা। আমি স্থায়ীভাবে সেখানেই বসবাস করি। বর্তমানে আমি জামালপুর-এ একটি প্রতিষ্ঠানে কর্মমিরত আছি। বিভিন্ন সময় ছুটিতে ঢাকা যাই। আর বাকি সময় জামালপুরেই থাকি।

প্রশ্ন হল, বাড়িতে যাওয়ার সময় এবং জামালপুরে আসার সময় পথে আমাকে নামায পূর্ণ পড়তে হবে নাকি কসর? আর কসর করলে কখন থেকে শুরু করব এবং কোথায় গিয়ে কসর করা বন্ধ করব?

মা-আসসালাম
মো: নূর হোসাইন
জামালপুর, এসডিএফ 

ID: 380, Name: عبد الله المسيحي, Email: absmtn@live.com, Submitted at: 2011-01-18 14:40:58
Question: (1)	mp3/mp4/mp/5 
هذه الآلات من آلات اللهو أم لا و هل يجوز كسر هذه الآلات بالنظر الى أنها من آلات اللهو	؟
(2)	لو ضبط أهل المدرسة هذه الآلات من الطلاب و لم يردها الى الطلاب، هل يجوز هذا لأهل المدرسة؟
(3)	أخذ هذه الآلات من الطلاب هل يدخل في حد الغرامات المالية؟


ID: 381, Name: Humaun kabir, Email: Sohel.humaun@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-18 15:11:14
Question: MLM BUSNISE I LAW FUL, N' UN LAW FUL? PLECE TEL ME IN THE LIGHT OF QURAN ,N'SUNNAH

ID: 382, Name: মো:আল-আমিন, Email: Muhammadalamin59@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-19 13:21:52
Question: প্রেম ভালবাসা সম্পকে ইসলাম কি বলে?

ID: 383, Name: atik, Email: lfkg@yhoo.com, Submitted at: 2011-01-21 14:18:11
Question: sala toi k?

ID: 384, Name: atik, Email: lfkg@yhoo.com, Submitted at: 2011-01-21 14:18:13
Question: sala toi k?

ID: 385, Name: Md. Ali hussain, Email: Md.alihussain97@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-21 15:31:01
Question: Kalerkantho ar 20November2010saterday shongkay 'dormo' (page7) namok page-a book(karvala & moabia-sayed golam morshad) porychitita laka hoacha "moabia o ajid namkaoastha islam grohonar por thaka nanababe islamer birudda sorojonthro korecha" &  "41hijri moabia muslim kingdom ar 70thousand ar bashe mosjid-a jummar namaj ar kuthbay hojrot ali(ra.) o thar pobithro bongshodordar galigalaj & obishompath prodanar hokum jare koran" & "Ali(ra.) bolan amar o moabir mohobboth akshonga kono bakhtir onthora thakta para na" a information ke right?  

ID: 386, Name: মোঃশফিউল আযম  ঝিনাইদহ, Email: mmm.masum@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-23 13:26:56
Question: হিন্দুদের হোটেলে কিছু খাওয়া জায়েজ আছে কি? বিস্তারিত জানাবেন।

ID: 387, Name: eyakub, Email: homokutub@gmail.com, Submitted at: 2011-01-24 07:59:47
Question: je lok naje sijda pai  tar tasahod pdte hbe karn k?

ID: 388, Name: তাওফিক রেজা, Email: kaysar98@gmail.com, Submitted at: 2011-01-24 18:21:47
Question: দাস-দাসি প্রথা এখন নেই কেন?

ID: 389, Name: Kamrul islam, Email: Zotil2@mig33.com, Submitted at: 2011-01-26 21:23:16
Question: Ajkal sele meyeder prem korata akta shavabik ghotona hoye gese but ate to amar jana mote haram,amar janata thik ase ki na jodi aktu bolten

ID: 390, Name: mohammad omar faruk, Email: crkt40@yahoo.com, Submitted at: 2011-01-27 17:25:16
Question: ১।
এজতিমাই আমলের নাকি ব্য‌‍‌‍ক্তিগত আমলের উপর জো্র দিব?কারন তালিম-এ বসতে গিয়ে প্রতিদিনের আমল করা হই না|
২|মনের যীনার বিষয় এ কিছু বলবেন কি?বেশিরভাগ সময় নফসকে নিয়ন্রণ করতে পারি না|আমার বয়স ২২-২৩


ID: 391, Name: মো: নূর হোসাইন, Email: nurnila@gmail.com, Submitted at: 2011-01-29 04:23:17
Question: শেষ নবী হজরত মোহাম্মদ (সা.) তাঁর নবুওয়তি মিশনের সমাপ্তিলগ্নে গাদিরে খুম নামক স্থানে বিদায় হজের ভাষণে সাহাবিদের উদ্দেশে বলেন, 'আমি তোমাদের মাঝে দুটি মূল্যবান ভারী বস্তু রেখে যাচ্ছি, একটি হচ্ছে আল কোরআন এবং অপরটি হচ্ছে আমার বংশধর, আমার পরিবার। আমার পরে যত দিন তোমরা তাঁদের আনুগত্য করবে, তত দিন তোমরা কখনো গোমরাহ হবে না। এই দুটি বস্তু বেহেশতে হাউজে কাউসারের কাছে পেঁৗছানো পর্যন্ত কখনো পরস্পর থেকে পৃথক হবে না।' (নাসাঈ ও মুসলিম শরিফ)

আমার প্রশ্ন হচ্ছে এই হাদিস টুকু কতটুকু সহিহ্ এবং সহিহ হাদিস কোনটি তা বিস্তারিত জানালে মুসলিম উম্মাহ উপকৃত হবে।

ID: 392, Name: Md.kabir, Email: Sohel.humaun@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-01 02:25:35
Question: About MLM Busnies it's halal or haram plc tell me

ID: 393, Name: মাসরুরুল হাকিম, Email: mashrurul.hakim@ericsson.com, Submitted at: 2011-02-03 09:08:40
Question: আমি একটি চিল্লার জামাতের সাথে জামালপুর জেলার ইসলামপুর যাই। কাকরাইলের রোখের কথাটি এভাবে লেখা ছিলো..."ইসলামপুর শহরতলী ও আশপাশ"। সেমতে ইসলামপুর মারকায প্রথমে ৭ টি মসজিদে ২১ দিনের রোখ দেয় এবং তা শেষ হবার আগেই আবার ৬ টি মসজিদে ১৮ দিনের রোখ দেয়। সকল মসজিদই পৌরসভার মধ্যে এবং একটি খেকে পরেরটি সর্বোচ্চ ৫ কিঃ মিঃ দূরে। 
প্রশ্ন - আমরা মুকিম না মুসাফির?


ID: 394, Name: mony ibrahim, Email: monyibrahim85@YAHOO.COM, Submitted at: 2011-02-03 11:10:16
Question: AMI JANTE CHY FARARY ASAMIR UPOR JUMMA OJIB HOBE KI NA?ABONG KANO HABE BA HABE NA?

ID: 395, Name: মাহফুজুর রহমান, Email: mahfuz_1991@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-03 17:00:34
Question: আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহ্মাতুল্লাহি ওয়া বারাকাতুহু ।
আমি মুহাম্মদ মাহফুজুর রহমান । আমার দুলাভাই শেয়ার ব্যবসা করেন । তো উনি জানতে চান যে কিভাবে শেয়ার ব্যবসা করলে তা শরিয়তসম্মত হবে? অর্থাৎ কিভাবে তা করলে শ রিয়তসম্মতভাবে করা যাবে? এ বিষয়ে উনি একটা লিখিত ফতোয়া চান ।   
 

ID: 396, Name: mahmudul hasan, Email: www.mahmudhasah1990@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-03 17:35:35
Question: kurbanir somoi madrashar jonno dan krito goru huzurra vag kore barite niye jete parbe kina?
janiye badhito korben.

ID: 397, Name: mony, Email: monyibrahim85@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-04 08:26:53
Question: AMI JANTE CHY BOU K MA BOLLE KI BOU TALAK HOBE KI NA?

ID: 398, Name: (মুঃ) তারিক বিন সালিম, Email: Waptarik@gmail.com, Submitted at: 2011-02-04 13:17:30
Question: আছ্ছালামুআলাইকুম । এখন মুবাইলে কোরআন শরিফ দেখে দেখে পড়া যায়  । আমার প্রস্ন যদি কারো মুবাইলে পুর্ণ কোরআন শরিফ থাকে তাহোলে সেই মুবাইলের হুকুম কি?

ID: 399, Name: Shahadat, Email: shahadat08ruet@gmail.com, Submitted at: 2011-02-04 17:21:02
Question: ইসলামের রাজনৈতিক ব্যবস্থা কেমন আর যদি গণতন্ত্র ইসলাম বিরোধী হয় তবে ইসলামের শাসন ব্যবস্থা কায়েমের পদ্ধতি কি?

ID: 400, Name: md. juber rahman, Email: juber_buet@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-05 09:04:03
Question: we have made a co-operative and would like to open a bank account for this co-operative. Which bank and what type of account should we prefer?

ID: 401, Name: Md. Noor Uddin Chowdhury, Email: noor0189@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-07 08:25:40
Question: আমি মো: নূর উদ্দীন চৌধুরী,আমি এক জন সরকারী কর্মকর্তা।
আমার প্রশ্ন হল । আমি ব্যাংকে  টাকা রাখছি. এক বছর  ব্যাংক আমার টাকার অনুপাতে সুদ দেয়. এবং ব্যাংক চার্জ বাবদ বছরে ৭০০ টাকা কর্তন করে. এখন আমার কথা হল সুদ গুলো কি করব এবং ৭০০ টাকা সুদের টাকা থেকে বিযোগ করব না আমার জমা থেকে বিযোগ করব.
ধন্যবাদ।


ID: 402, Name: yhzhvlt, Email: mprqcj@edrssy.com, Submitted at: 2011-02-08 20:46:09
Question: xdJy1R  <a href="http://fwikgbcljuwd.com/">fwikgbcljuwd</a>, [url=http://hqktbbyfwqkk.com/]hqktbbyfwqkk[/url], [link=http://oddkqlxzioxw.com/]oddkqlxzioxw[/link], http://vkagmfgfsyzr.com/

ID: 403, Name: ইমদাদ, Email: emdad_bsm@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-09 21:12:47
Question: গোসল ফরজ হওয়ার কারনে কাপড়ে যে বীর্য লাগে তা কী সাবান দিয়ে এক বারে ধুয়ে ফেললে কাপড় পাক হবে ? দয়া করে তাড়াতাড়ি এ ব্যপারে বিস্তারিত জানালে উপকৃত হব  ।

ID: 404, Name: AHSANUL ISLAM, Email: ahsan.9099@gmail.com, Submitted at: 2011-02-11 04:59:46
Question: online earning jayez ki na? jodi jayez na hoy, tahole keno? bistarito janaben.

Thanks.
Ahsan

ID: 405, Name: AHSANUL ISLAM, Email: ahsan.9099@gmail.com, Submitted at: 2011-02-11 04:59:59
Question: online earning jayez ki na? jodi jayez na hoy, tahole keno? bistarito janaben.

Thanks.
Ahsan

ID: 406, Name: AHSANUL ISLAM, Email: ahsan.9099@gmail.com, Submitted at: 2011-02-11 05:00:05
Question: online earning jayez ki na? jodi jayez na hoy, tahole keno? bistarito janaben.

Thanks.
Ahsan

ID: 407, Name: মোহাম্মদ জুনাইদ বিন হামিদ, Email: md.jonayedhamid@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-14 14:20:17
Question: আসসালামুআলায়কুম, নামধারী একজন আহলে হাদীস বলেছেন, ইসলামে পীর মুরিদের কোন অস্তিত নেই।সকল পীর ভন্ড।কথাটা কতটুকু সত্য?যদি মিথ্যা হয় তাসাঊফ সম্পেকে বিস্তারিত দলিল প্রমান সহ জানালে ধন্য হব।

ID: 408, Name: alamgir, Email: alamgir_ng@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-15 06:12:10
Question: Assalamualikum
I have some question to u which r given below: 
1.Can husband shave hair from private parts of wife when she is in trouble(pregnent)?
2.Can husband do intercourse at the of 7-9 months pregnency?
3.If husband suck his wife breast and unfourtunately breast milk comes out to the mouth then husbend split it out it will jais for husband?
4.Can husband kiss on vegina of wife or wife can kiss on pennis at the time of intercourse?
actually i m in shame to ask directly.if possible pl reply through mail also.

zazakumullah


ID: 409, Name: মোঃ জসীম উদ্দীন, Email: farhana.jashim@gmail.com, Submitted at: 2011-02-16 23:08:32
Question: আমাদের বাংলাদেশে জোহরের নামাজের সময় হয় সাধারনত ১২টার আগে ও পরে অথচ আজান দেওয়া হয় ১টার সময় এবং নামাজ পড়া হয় আরো ১৫থেকে৩০ মিনিট পর।এটা কত টুকু শরীয়ত সম্মত।আর আমি যদি নামাজের ওয়াক্ত হওয়ার সাথে সাথে আজান দিয়ে ১৫থেকে৩০ মিনিটের মধ্যে নামাজ পড়ি তা হলে ঠিক হবে কিনা জানাবেন।

ID: 410, Name: hgh, Email: dhdgh@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-18 01:02:51
Question: fhfh

ID: 411, Name: আবদুস ছাত্তার, Email: abdussatter51@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-21 03:45:59
Question: আমাদের নবী (সঃ)কে সৃষ্টি না করলে কোন কিছুই সৃষ্টি করতেননা। একথা কতটুকু ঠিক?

ID: 412, Name: monjur, Email: monjuracca@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-22 05:05:48
Question: I want to know some hadits that proves reciting Surah Fatiha in the last two rakaats of FARZ salaah is mustahab. Please let me informed.

ID: 413, Name: zakaria, Email: zzzz_f2@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-22 13:37:39
Question: assalamu alikum,aami saudi arab dammam city theke likhchi.islamic daawa centerer mawlana motior rahman salafi "mazhab porichiti"subject er upor aalochona korthe gihe bollen je,muktasarul kudurir likok imam abu hanifa (r)er intekaler 212 bochor pore marro jonmo.kitab likechen ninme 250 bochor pore.abong likechen kala abu hanifa.hadith bornona korthe jodi sonod lage,imam abu hanifar 250 bosor pore kudurir likok kivabe bollen abu hanifa bolchen,akhanei sondeho je abuhanifa emon dorbal fatawa bolchenkina.abong kew bolthe parbena imam abu hanifar kono fiqar kitab lipiboddho aache.thakle dekan.ha chotto akta kitab aache ota holo fiqe akbar tao sudo akida.ota masalar kitab noy.oneke dabi kore je musnade abu hanifa ota thinir lika kinto jaal,durbol hadit borti.akon aamar prosno atodin je aamra abu hafar mazhab onusoron korlam sob aamal ki brita ? aasha kori bistarito janaben

ID: 414, Name: zakaria, Email: zzzz_f2@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-22 13:38:22
Question: assalamu alikum,aami saudi arab dammam city theke likhchi.islamic daawa centerer mawlana motior rahman salafi "mazhab porichiti"subject er upor aalochona korthe gihe bollen je,muktasarul kudurir likok imam abu hanifa (r)er intekaler 212 bochor pore marro jonmo.kitab likechen ninme 250 bochor pore.abong likechen kala abu hanifa.hadith bornona korthe jodi sonod lage,imam abu hanifar 250 bosor pore kudurir likok kivabe bollen abu hanifa bolchen,akhanei sondeho je abuhanifa emon dorbal fatawa bolchenkina.abong kew bolthe parbena imam abu hanifar kono fiqar kitab lipiboddho aache.thakle dekan.ha chotto akta kitab aache ota holo fiqe akbar tao sudo akida.ota masalar kitab noy.oneke dabi kore je musnade abu hanifa ota thinir lika kinto jaal,durbol hadit borti.akon aamar prosno atodin je aamra abu hafar mazhab onusoron korlam sob aamal ki brita ? aasha kori bistarito janaben

ID: 415, Name: zakaria, Email: z_k_r_2007@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-22 14:15:04
Question: আসসালা মুয়ালইকুম, আসা করি ভালো আছেন. সৌদি আরবে ইসলামিক সেন্টারের  ওয়াজ মানুস কে বিবব্রান্ত করতেছে . তাফসেরে মাহরিফুল কোরানের ভুল প্রকাস্যয় ভাবে কোলে দেখাচ্ছে. সুরা আহযাবের ৫৩ নম্বর আয়াতের ভুল বাইক্কা দিয়েছে. সুরা তিনের ভুল বাইক্কা দিয়েছে. কারণ সুরা তিনের বাইক্কা করতে গিয়েই এক পর্যা বলেছেন আল্লাহ পাক নিরাকার . তাই ভুল বলছেন .আরও অনেক কিছু . আমরা সাধারণ মানুস কি করব? তাফসীরে মাহরিফুল কোরানের নাকি হাজার হাজার কপি সৌদি সরকার নিষিদ্ধ করেছে . এ বিসয়ে কিছু বলবেন কি ?

ID: 416, Name: Dr.Mahmud, Email: drrm72@gmail.com, Submitted at: 2011-02-23 01:23:31
Question:   
One of my friend has told me earning from clinic/hospital business should not do.Is source of this income Halal ?

ID: 417, Name: Rejoanul Alam, Email: refatju@yahoo.com, Submitted at: 2011-02-23 19:35:05
Question: ইহুদি,খ্রিস্টান এদের ধর্মগ্রন্থে ইসলামের ব্যাপারে বিশেষকরে হুযুর(সা:) এর উপর অনেক ভবিষ্যত বানী করা হয়েছে আর এসব সত্যিও হয়েছে।আমরা জানি যে এদের জন্য নবী প্রেরন করা হয়েছিল এবং এরা আল্লারই মনোনীত ছিল একসময় তাই তাদের ধর্মগ্রন্থ বর্তমানে বিকৃত হলেও অবিকৃত অংশের ভবিষ্যত বানী মিলে যাওয়াই স্বাভাবিক।তবে হিন্দু বৌদ্ধ ধর্মের গ্রন্থগুলিতে ইসলাম এবং হুযুর (সা:) এর সম্পর্কে করা ভবিষ্যতবানীগুলি মিলছে কিভাবে?জানিয়ে কৃতজ্ঞতার পাশে আবদ্ধ করুন।

ID: 418, Name: মোঃ জসীম উদ্দীন আলকাছিম সৌদি আরব।, Email: nenenin@islamictv.com.bd, Submitted at: 2011-02-24 11:27:51
Question: আমাদের দেশে সাধারনত জোহরের নামাজের ওয়াক্ত হয় দুপুর ১২টার সামান্য আগে ও পরে।অথচ আযান দেওয়া হয় দুপুর ১টার সময় এবং নামাজ পড়া হয় ১৫ থেকে ৩০ মিনিট পরে।আমার প্রশ্ন হলো এটা কতটুকু শরীয়ত সম্মত।আমি যদি নামাজের ওয়াক্ত হওয়ার সাথে সাথেই আযান দিয়ে ১৫ থেকে ২০ মিনিট পরে নামাজ আদায় করি তাহলে ঠিক হবে কিনা।তাছাড়া দুপুর ১২টা থেকে ১টা ভিতরে কেউ যদি নামাজ আদায় না করেই মারা যায় তার হুকুম কি হবে।দয়া করে জানাবেন।

ID: 419, Name: মোঃ জসীম উদ্দীন আলকাছিম সৌদি আরব।, Email: farhana.jashim@gmail.com, Submitted at: 2011-02-24 11:31:12
Question: আমাদের দেশে সাধারনত জোহরের নামাজের ওয়াক্ত হয় দুপুর ১২টার সামান্য আগে ও পরে।অথচ আযান দেওয়া হয় দুপুর ১টার সময় এবং নামাজ পড়া হয় ১৫ থেকে ৩০ মিনিট পরে।আমার প্রশ্ন হলো এটা কতটুকু শরীয়ত সম্মত।আমি যদি নামাজের ওয়াক্ত হওয়ার সাথে সাথেই আযান দিয়ে ১৫ থেকে ২০ মিনিট পরে নামাজ আদায় করি তাহলে ঠিক হবে কিনা।তাছাড়া দুপুর ১২টা থেকে ১টা ভিতরে কেউ যদি নামাজ আদায় না করেই মারা যায় তার হুকুম কি হবে।দয়া করে জানাবেন।

ID: 420, Name: মোঃ জসীম উদ্দীন আলকাছিম সৌদি আরব।, Email: farhana.jashim@gmail.com, Submitted at: 2011-02-24 11:32:19
Question: আমাদের দেশে সাধারনত জোহরের নামাজের ওয়াক্ত হয় দুপুর ১২টার সামান্য আগে ও পরে।অথচ আযান দেওয়া হয় দুপুর ১টার সময় এবং নামাজ পড়া হয় ১৫ থেকে ৩০ মিনিট পরে।আমার প্রশ্ন হলো এটা কতটুকু শরীয়ত সম্মত।আমি যদি নামাজের ওয়াক্ত হওয়ার সাথে সাথেই আযান দিয়ে ১৫ থেকে ২০ মিনিট পরে নামাজ আদায় করি তাহলে ঠিক হবে কিনা।তাছাড়া দুপুর ১২টা থেকে ১টা ভিতরে কেউ যদি নামাজ আদায় না করেই মারা যায় তার হুকুম কি হবে।দয়া করে জানাবেন।

ID: 421, Name: মোঃ জসীম উদ্দীন বুরাইদা আলকাছিম সৌদিআরব, Email: farhana.jashim@gmail.com, Submitted at: 2011-02-24 22:25:56
Question: উমরি কাযা নামাজ সম্পর্কে শরীয়তের আলোকে জানতে চাই।

ID: 422, Name: MAMUN, Email: mamunbd786@gmail.com, Submitted at: 2011-03-04 16:06:05
Question: Can you please describe the total issue of Share Market in Bangladesh?
Is this business permitted by Islamic shariah or NOT ??? 

ID: 423, Name: Mamun, Email: mamunbd786@gmail.com, Submitted at: 2011-03-04 16:15:05
Question: Please advise the business of DESTINY 2000 LTD ? Is it permitted by Islamic shariah or NOT? 

ID: 424, Name: mohammad shahzada, Email: mai2shahzada@gmail.com, Submitted at: 2011-03-05 11:53:09
Question: Please find a web address. Can we read or follow their instruction????
Is they correct like ULAMA-E-DEOBAND???

www.islamhouse.com

ID: 425, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-03-07 09:41:05
Question: operating system hishebe amra desktop ba laptop a windows er jei copy (2000, XP, 7 ittadi) bebohar kore thaki, shegulo to genuine copy na. shob pirated. egulo bebohar kora ki jayej hobe? 
(bikolpo hishebe freeware ubuntu kingba onno kono kichu bebohar kora jete pare. tanahole windows er original copy onek mullo diye baire theke anano jete pare.)

ID: 426, Name: monjur, Email: monjuracca@yahoo.com, Submitted at: 2011-03-07 16:49:05
Question: I want to know a hadits which proves that reciting surah fatihah in the last two rakaas of FARZ salaah is not wajib, but MUSTAHAB.

ID: 427, Name: MD.Jahurul Islam, Email: jshadowdu@gmail.com, Submitted at: 2011-03-12 02:57:09
Question: HOw can i type bengoli in ur ask writing panel 


thanks

ID: 428, Name: তাইব, Email: taeeb11@gmail.com, Submitted at: 2011-03-13 06:16:09
Question: সালাম। হযরত, আমি জানতে পারলাম সৃষ্টি জগতে আল্লাহর অনেক প্রিয় বান্দা আছেন যাদের অলী, গাউস,কুতুব বলা হয়।তারা সৃষ্টি জগতের কাজ নিয়ণত্রন করেন।এটা কি শিরক নয়!।এটা কী সাহাবা রা. ও তাবেয়ীন্দের থেকে প্রমাণিত? এটা দেওবান্দীদের আকীদা হিসেবে অনেক কওমী  আলিম বলেন।আমি খুব কষ্টে আছি।দেওবান্দ আমার ভালবাসা,সত্যি কি দেওবান্দ পুরোপুরি হাক নয়?আর কুর-আন ও হাদীসে শুধু অলী শব্দটিই পাওয়া যায়।আমি কুর-আন সুন্নাহ মানবো বলে উলামায়ে দেওবান্দের কাছে এসেছিলাম,হযরত আমি উত্তর প্রত্যাশী।

ID: 429, Name: Muhammad Zunnun Mishri, Email: zunnun.du.mkt@gmail.com, Submitted at: 2011-03-15 08:02:54
Question: When the time of Assar salat starts? In our country we usally perform Assar salat at 4.45/5 pm(as of March). But some people perform their salat at 4/4.15 pm. They assert it is the awal(begining) time. Please answear me. 

ID: 430, Name: মাজিদুর রহমান , Email: majidurrahman1432@gmail.com, Submitted at: 2011-03-16 12:27:17
Question: আসসালামু আলাইকুম 
প্রশ্ন:১ জামে মসজিদ এ দ্বিতীয় জামাত করার হুকুম কী?
প্রশ্ন:২ লা ইলাহা ছাড়া শুধু ইল্লাল্লাহ এর জিকর করার হুকুম বিস্তারিত জানতে চাই

আশা করি দ্রুত উত্তর জানিয়ে বাধিত করবেন   

ID: 431, Name: মাজিদুর রহমান , Email: majidurrahman1432@gmail.com, Submitted at: 2011-03-16 12:27:28
Question: আসসালামু আলাইকুম 
প্রশ্ন:১ জামে মসজিদ এ দ্বিতীয় জামাত করার হুকুম কী?
প্রশ্ন:২ লা ইলাহা ছাড়া শুধু ইল্লাল্লাহ এর জিকর করার হুকুম বিস্তারিত জানতে চাই

আশা করি দ্রুত উত্তর জানিয়ে বাধিত করবেন   

ID: 432, Name: মাজিদুর রহমান, Email: majidurrahman1432@gmail.com, Submitted at: 2011-03-16 12:33:17
Question: আসসালামু আলাইকুম
তাবীজ বেবহারের হুকুম বিস্তারিত দলীল এর ভিত্তিতে জানতে চাই 

ID: 433, Name: মইনুদদিন, Email: moin8848@hotmail.com, Submitted at: 2011-03-16 15:06:30
Question: ঢালকানগর মতিন সাহেবের বয়ানের ঠিকানা কি

ID: 434, Name: মইনুদদিন, Email: moin8848@hotmail.com, Submitted at: 2011-03-16 15:21:14
Question: আমার ৩লাখ টাকা আছে আমার কাছ থেকে টাকা পাবে তার যাকাত হবে কি

ID: 435, Name: dfdsasdf, Email: ddsa@live.com, Submitted at: 2011-03-16 15:38:55
Question: ds

ID: 436, Name: zunaid ahmed, Email: zunaidahmmed@gmail.com, Submitted at: 2011-03-18 08:48:01
Question: abul hasan ali nadvi r. er atto jeboni banglai konta valo hove?

ID: 437, Name: jahidul Islam, Email: jahidbangla15@yahoo.com, Submitted at: 2011-03-20 15:57:11
Question: Salam I am from london. just I want to know, it is said in hadish two rakat salah before johore like two rakat of tahazzut my question is that this two rakat is to pray before commencing juhur time. Please let me know by email or publishing. jazakumullah

ID: 438, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-03-21 09:31:42
Question: amra onek shomoy English lecture deowar shomoy bole thaki Prophet Muhammad (Peace Be Upon Him). proshno holo ei 'peace be upon him' bolar dara ki Rasul (Sallallahu 'Alaihi Wasallam) er upor dorud aday hoye jay?

ID: 439, Name: Muhammad Rafiqul Islam, Email: rafikalkhatib@yahoo.com, Submitted at: 2011-03-21 12:14:47
Question: ev` Zvmjxg,
wcQb †_‡K mvjvg †`qvi Kvi‡Y ûRyi mvj­vj­vû AvjvBwn Iqv mvj­vg wK KL‡bv †Kvb e¨w³‡K †Kvb Mvwj w`‡q‡Qb| †hgb- nvivgRv`v BZ¨vw`? Rvwb‡q evwaZ Ki‡eb| 


ID: 440, Name: habibur rahman, Email: habib.manikganj@gmail.com, Submitted at: 2011-03-26 08:30:43
Question: salamun alaikum. Rasul(sm) hazrat khadiza (ra) k mout ar time a bolechilen jannate tomar sathe amar bibaho hobe. asia, marium ar satheo rasuler bibaho hobe. ai bornona ki kono  HADITH ? janale badito hobo.   e-mail a answer dileo hobe. Habib. Manikganj

ID: 441, Name: tofayel, Email: mdtofayel12@gmail.com, Submitted at: 2011-03-28 15:00:44
Question: cricket khela dekha jayez ke? Najayez hole keno dolil soho janaben.

ID: 442, Name: Md sohail ahmed, Email: shohel@stylex-bd.com, Submitted at: 2011-03-30 07:55:05
Question: Ekamat shurur por "hayya alas sala"bolar por imam shaheber namaze darano preoshonge jante cay 

ID: 443, Name: nasimul islam shish, Email: shis_019@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-05 04:59:17
Question: is destiny halal or haram?

ID: 444, Name: alam, Email: alambp320@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-05 12:22:09
Question: শেয়ার বাজার জায়েয আছে কি? শেয়ার কেনা যাবে কি?

ID: 445, Name: amzadhossain, Email: amzadhossain88@gmail.com, Submitted at: 2011-04-05 17:19:38
Question: assalamualikum.1/quran sorifer du akti pata nosto hoe geche akhon oi quran sorif ki korte hobe.2/kichu chapa akhon tilawat kora hoina oguloo ki dafon kora jabe?3/akti quran sorifer du akti okhor nosto hoe geche ogulu ki korte hobe?4/sowdi arab theke kichu quran sarif ase ogulu onek jaigai pore thake ta ki korte hobe? quran sarif koto tuku nosto hole ta dafon kora jabe?

ID: 446, Name: affan, Email: affankasim@ymail.com, Submitted at: 2011-04-08 09:42:56
Question: আচ্ছলামু আলাইকুম অরহমাতুল্লাহ। জনাব মুফতি সাহেব আমি মোঃ মিসবাহুদ্দীন পিতাঃ- মরহুম আবু বকর সিদ্দিক।একটি ফতোয়া জানতে চাই। তা হলো এই.... আমার বাবা জীবদ্দশায় এক লোকের পরামর্শে জমির খাজনা কমানোর জন্য তার কিছু জমি আমাদের ভাই-বোনদের নামে ফরায়েযের নিয়মে দলীল করে দেয়। এ ক্ষেত্রে কয়েক বোন বাদ পড়ে যায়। তাদের নামে দলীল করার পূর্বেই বাবার ওফাত হয়ে যায়। বাবার ওফাতের পরে সকলেই ওই দলীলকৃত জমি সন্তুষ্ট চিত্তে গ্রহণ করে নেয়। এবং বাবার অসিওত অনুযায়ী  আম্মা তার জমি থেকে অন্যান্ন ভাই বোনদের প্রাপ্ত জমির হারে বাদ পড়া বোনদেরকে প্রদান করেন। কয়েকদিন পরে কিছু ভাই উক্ত জমির পুনঃবন্টন দাবি করে।যা অত্যান্ত দুরহ ব্যপার এবং আম্মা তার জমি থেকে বাদ পড়া মেয়েদেরকে জমি দেয়ার কারণে তাকে অপরাধী সাব্যস্ত করে। এখন প্রশ্ন হল, উক্ত জমি পুনঃবন্টন করা আবশ্যক কিনা? আর না করলে বাবা দায়ী থাকবেন কিনা? আর আম্মার কি অপরাধ হয়েছে؟ এই মুহুর্তে আমদের করণীয় ক؟ শরীয়ত সম্মত ফয়সালা দিয়ে বাধিত করবেন।    

ID: 447, Name: Sayeed Ahmad, Email: sayeed.rumc@hotmail.com, Submitted at: 2011-04-09 14:07:38
Question: If I want to make Kaffara of breaking Qosom with money what will be the amount of money?

ID: 448, Name: muhammad nijam uddin, Email: mayan84@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-10 13:45:32
Question: "fajakkir-hoom fi ayyamillah" eirokom ekta ayat dara,kichu-lok Milaladunnabi (sw) namok onushthaner pokkhe daleel den..ukto ayater shaan'e nuzool ebong bhuan(fake) daleel'tir bepare jante chai..

ID: 449, Name: abdur_ rak, Email: abdur_rak@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-11 19:32:53
Question: salam niben.....amar prosno holo....ai niti malai 3ti bul ace shobai bholche.......asoleki aikane bul ace???????jhodi bul take ameke jenale bhalo hoi....karon ai kane onek shomossai aci.ai ta niye.....salam niben.dhoya khore janabe.

ID: 450, Name: hammad amin, Email: hammad.rasel@gmail.com, Submitted at: 2011-04-13 06:04:25
Question: মাননীয় মুফতী সাহেব, 
রাসূল (সা:) তারাবীর নামায কয় রাকাত পড়তেন? অনেকে বলে থাকেন রাসূল (সা:) নাকি সবসময় আট রাকাত তারাবী পড়তেন। এ ব্যাপারে ছহীহ হাদীস দ্বারা দলীল দিয়ে উপকৃত করবেন।
আল্লাহ আপনাকে দীর্ঘজীবন দান করুন।

ID: 451, Name: Mohammad Saiful Islam, Email: msi_rifat@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-13 08:01:17
Question: একজন নাস্তিকের সাথে কিছু তর্কের প্রেক্ষিতে তারা কিছু রেফারেন্স ব্যবহার করে। তার ভিতরে কিছু কুরআনের আয়াত এবং কিছু হাদিস রয়েছে। আমি কুরআনের ঐ সকল আয়াতের বিস্তারিত অর্থসহ ব্যাখ্যা জানতে চাই এবং হাদিসগুলো কতটুকু সহীহ ও সেগুলোর রেফারেন্সসহ বিস্তারিত ব্যাখ্যা জানতে চাই। দয়া করে জানালে আমি উপকৃত হবো।

সুরা মুমিনুন-এর ৫-৬ নং আয়াত, সুরা নিসা-র ২৪ নং আয়াত।
বুখারী শরীফের (Volume 5, Book 59, Number 637), (Volume 1, Book 2, Number 29),(Volume 3, Book 46, Number 718),(Volume 5, Book 59, Number 459),(Volume 7, Book 62, Number 137),(Volume 8, Book 77, Number 600),(Volume 3, Book 34, Number 437)

আরেকটি ব্যাপার, নবিজী (সাঃ)-এর সাথে 'মারিয়া' নাম্নী দাসীর কি ধরণের সম্পর্ক ছিল আমি জানিনা। তবে নাস্তিকরা এটা নিয়ে অপবাদ দিয়ে থাকে, আমি এটা সম্পর্কেও জানতে চাই।
--আল্লাহ আমাদের সকলকে হেদায়েত নসীব করুন।

ID: 452, Name: jalal hossain, Email: shjhossain@banglalinkgsm.com, Submitted at: 2011-04-13 13:57:37
Question: বাচ্চার জন্মদিন পালন করার ব্যাপারে শরীয়াতের রায় কি? কেউ কেউ এটাকে মুবাহ বলে থাকেন।

ID: 453, Name: মজ বাসার, Email: sangsker@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-15 01:00:15
Question: ১. শিয়া, ছুন্নী, হানাফি, হাম্বলি, খারেজী, রাফেজী, মুতাজেলী, কাদিয়ানী প্রভৃতি বেদাত প্রযুক্ত মুছলিম ব্যতীত দুনিয়ায় ১ জনো মুছলিম আছে কি?[সম্ভব হলে কোরানের আলোতে জবাব দিন।]

ID: 454, Name: shadek, Email: shadek07@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-17 02:50:05
Question: Can a man pray salat in front of a mirror?

ID: 455, Name: muhammad rafiqul hasan, Email: rafiqul_1993@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-17 15:40:49
Question: MLM(Destiny)haram/halal?
please tell me elaborately with cause.

ID: 456, Name: Mohammed Saddam, Email: md.saddam01820@gmail.com, Submitted at: 2011-04-19 06:12:37
Question: 1.amader desher meyder porder modde choler jonno ke korbo ?
2.meyra ato shajgaj kore kano?

ID: 457, Name: MD. FARDAWS ALAM, Email: fardaws@gmail.com, Submitted at: 2011-04-19 10:29:12
Question: As Salamu Alaikum
Is it necessary/mandatory/faraz/uazib/sunnat or other to go to peer for bayat or morid.

Ma AsSalam

Fardaws

ID: 458, Name: monoar hossen, Email: monoar82@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-21 09:56:36
Question: its example that i taken from a man tk.50000/- & i have said him "after investing, which munafa will be earn from this taka 5000. yors and others for me" its also same condition for loss.

ID: 459, Name: Md. Shamsul Haque, Email: shamsul_eee@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-25 05:11:23
Question: 1. A man has 3 lakh taka. But his no home or land. Hazz is Farz (Faroj) or not that person.If he goes  to hazz next time when he will be rich ,then again Hazz will Farz or not? 


ID: 460, Name: ahmad, Email: ahmadobaid1987@gmail.com, Submitted at: 2011-04-25 10:46:50
Question: malamainer asbab use kora zayz ki? oneker mote ta na-zayz shona jay, shothik masalah jania badhito korben.

ID: 461, Name: মুহাঃরফিক আল জায়েদ, Email: rafiqjayed@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-25 16:27:37
Question: যদি কেহ মোবাইলে কুর আন লোড করা অবস্হায় টয়লেটে অথবা নাপাক স্হানে যায় তবে তার হুকুম কি? 

ID: 462, Name: abu sayem, Email: www.abusayeem53@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-27 08:19:26
Question: uju.karar samoy kotha bolar bidhan ki. amra shuneshi,ujur samoy tin jon fereshta thake. katha bolle akjon chole jay.abar bolle arekjon chole jay. avabe kotha bolte thakle sob fereshta chole jay.ai kothata ki sahih.

ID: 463, Name: Ashraf Hossain, Email: ashrafhossain35@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-29 01:16:39
Question: Islam Hortal somordhon kore?

ID: 464, Name: Ashraf Hossain, Email: ashrafhossain35@yahoo.com, Submitted at: 2011-04-29 01:45:26
Question: Assalamualaikum,
Hujur, amy pura dyner upor cholar jonno prustut.kintu bortomane naryniti ni a je alemder sathe moydane jete hobe a jonno amy chinta korsy,karon amar eman khub durbol allahor jonno sohy niat ase na.a sara amy onek gunager.ekhon amy ki korbo?

ID: 465, Name: johirul islam, Email: johir31uttara@gmail.com, Submitted at: 2011-05-01 05:14:25
Question: Fazar namazr jamata amon somayi present hoyasi imam secound rakate ase, kisokkhon por rukute jabe, sonnat na pore jamata sorik hoye jai, so namazr por sunnatar roul ki?

ID: 466, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-01 17:40:16
Question: amar 'Hajj foroj howar moto ortho ekhono hoyni. amar baba jodi tar foroj 'Hajj palon korar shomoy shongi hishabe amakeo niye jan, tahole ki amaro foroj 'Hajj (orthat shamorthoban der jonno jibone ekbar 'Hajj kora foroj) aday hoye jabe?

ID: 467, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-01 17:54:50
Question: shunechi ek mushthir niche jara daari rakhen tara fasik ebong tader pichone namaj porleo sohih hobe na. ekhon proshno holo jodi emon ekta jamat thake jekhane ek mushthi dariwala ekjon achen kintu taar qirat shuddho na, opordike ek mushthir kom dariwala bektir qirat odhik shuddho, emotabosthay kake imam nijukto kora hobe? (karon shuddho qirat namaj sohih howar onnotomo shorto)

ID: 468, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-01 18:03:28
Question: (1) Ramzaner shomoy taraweeh er namaje odhikangsho masjide qirat pora hoy khub druto. eta ki thik? ami moddhom gotite qirat pora hoy emon masjide namaj porar shomoy praey protidin bibhinno masjide jai. kintu ashanurup qirat kothao pai na, shob jaygatei tarahuro. musullider aramer jonno Allah-r kalam eto taratari namaje porata jodi sohih na hoye thake tahole ei bepare ki amader shotorko howa uchit noy?
(2) masjid er adob gulo janale upokrito hobo.

ID: 469, Name: Azharul islam, Email: Salim2021@ovi.com, Submitted at: 2011-05-02 17:10:15
Question: পশ্চিম দিকে পা দিয়ে শোয়া  নিয়ে ইসলামের বিধান কি ?

ID: 470, Name: আতিকুর রহমান চৌধুরী, Email: atick9@gmail.com, Submitted at: 2011-05-03 05:42:15
Question: আমাদের ইমাম সাহেব বলেছেন, নামযে ক্বিরাত সহীহ করা ফরয। আমরা বয়স্ক লোক কিভাবে ক্বিরাত সহীহ করতে পারি। আমার মনে হচ্চে, আমাদের এখানে ১০০জনের মধ্যে ৯৫ জনের ক্বিরাত সহীহ হয় না। এই ব্যাপারে আপনারা কোন পদক্ষেপ নিবেন।

ID: 471, Name: আতিকুর রহমান চৌধুরী। সবুজ বাগ, মৌলভীবাজার।, Email: atick9@gmail.com, Submitted at: 2011-05-03 06:01:24
Question: আমি জানতে চাই, চরমোনাই পীরের তরীকা সঠিক কিনা। তারা যেভাবে উচ্চস্বরে জিকির করে তা ঠিক হবে কি?

ID: 472, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-03 21:16:37
Question: imam shaheb jokhon daan dike salam firanor por baam dike salam firano shuru koren tokhon dekha jay shob masbuk baaki namaj aday korar jonno darachche. proshno holo, eta ki shothik pontha? naki imam dui salam firanor por masbuk er uthe darate hobe?

ID: 473, Name: أبو سعيد , Email: asmnoman87@gmail.com, Submitted at: 2011-05-04 17:14:01
Question: ما الصورة التى يجوز للرجل أن يأتي امرأته
امرأة كانت لها عادة في الحيض لايخالفها من بدأه ولكنها الأن لاتحيض عادتها إلا أنها ترى الدم يوما ولاترى بعده أياما ثم ترى الدم مرة وتنقطع منها مدة 
فما حكم هذه المرأة ؟

ID: 474, Name: Enam Ahmed, Email: enam360@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-05 21:06:35
Question: I want to know about the MLM Business system, whether it is 'Halal' or 'Haram' according to the Islami shariah, specially in the perspective of Bangladesh.

ID: 475, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-07 10:59:16
Question: idaning onek shudi karbari bank dekhi jegulo Islami banking bebostha chalu koreche. shegulote ki asholei Islamic ponthay lenden hoy? r nahole nirdishto kore ekti bank er nam janiye badhito korben jekhane Islamic ponthay lenden hoy. r jodi erokom kono bank na thake tahole ki koronio. ullekkho ami jekono prokar haram uparjon ebong shudi karbar theke beche thakte chai, kintu pura orthoniti bebostha emon j er theke bacha khub kothin hoye poreche.

ID: 476, Name: Afif, Email: afifkhan@ymail.com, Submitted at: 2011-05-08 12:06:14
Question: If there were a page in Alkawsar where there will be some answers of some commonly asked question (which are mainly asked to embarass normal muslims as they do not know the answer of those questions)then we would have been very much thankful to you.

ID: 477, Name: imtiaj ahmad, Email: ahmadimtiaj@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-08 17:09:49
Question: gvI: BgwZqvR Avng`
wk¶K, Rvwgqv ingvwbqv, ivRkvnx|
cÖkœ: Avm mvjvgy AvjvBKzg Iqv ivngvZzj­vn| Avj­vn Avcbv‡K nvqv‡Z Zv‡q¨ev `vb Ki“b| Avwg wb‡gœv³ welq¸‡jv Rvb‡Z PvB|
K) Kz„iAvb kix‡d 1g cviv, 4_© cviv I 28 cviv‡Z ewY©Z يتلوا k‡ãi Avwj‡di cwiPqUv wK?
L) wZjvIqvZ (تلاوة) I wKivAvZ (قرائة) k‡ãi cv_©K¨ Kx?  
M) Kvmvmyb bvwewq¨b 1g L‡Êi ïi“‡Z Av‡Q- قبل ايام كثيرة| GLv‡b قبل k‡ãi Dchy³ عامل wK n‡Z cv‡i?
N) hv`yZ Zv‡jexb MÖ‡š’i †jL‡Ki Rxebx Rvb‡Z PvB|

(Dc‡ii cÖkœ¸‡jv wk¶vck© wefv‡Mi Rb¨)






gvI: BgwZqvR Avng`
wk¶K, Rvwgqv ingvwbqv, ivRkvnx|
cÖkœ: Avm mvjvgy AvjvBKzg Iqv ivngvZzj­vn| 
nhiZ Bmjv‡gi mgv‡jvPbvKvixiv dviv‡q‡Ri AvDj welq wb‡q †ek weZK© K‡i| Zv‡`i weZ‡K©i Dchy³ Reve Kx Kx n‡Z cv‡i? bKjx I AvKjx `jxj Øviv we¯—vwiZ Rvbv‡j DcK…Z nZvg|


ID: 478, Name: তৌফিক আহমেদ, Email: atoufique@gmail.com, Submitted at: 2011-05-09 07:08:10
Question: নামাজের আগে ব্রাশ করলে মেছওয়াকের সাওয়াব পাওয়া যাবে কি?

ID: 479, Name: Mohammad Imran Khan, Email: aryan_k9999@ymail.com, Submitted at: 2011-05-09 09:54:16
Question: Assalamu A'laikum. Hazrat, I wanted to know that we came to know from various source, smoking in Makruhe tahrimi in Hanafi jurisprudence. But we haven't yet heard anything about eating betel leaf (Pan) with tobacco (Zarda). As we all know both these are made of tobacco. And doctors say; nuts and tobaccos used in betel leaf are more harmful than smoking cigarette. What is your Opinion? Wa Assalam- Mohammad Imran Khan, Pallabi, Dhaka  

ID: 480, Name: Nasiruddin Ahmad, Email: shawonrko@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-09 09:58:50
Question: Assalamu A'laikum. My question is, I'm a follower of Shafi'e Mazhab. In our mazhab, we need to recite Dua-e-Kunut in Fazr prayer. But our local Imams, being Hanafis, don't follow that rule. Now, for this reason, if I say my fazr prayer alone, would that be acceptable? If not, what can I do?

ID: 481, Name: salim mahdi, Email: salimuddinmahdi63@gamil.com, Submitted at: 2011-05-09 15:11:48
Question: সম্মানিত সম্মপাদক সাহেব.
এশার নামাযে ইমাম সাহেব সূরায়ে তীন পড়ার সময় لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم এর পর الاالذين امنوا পড়া আরম্ভ করে দিল. কেউ লুকমাও দিল না । এতে কী নামাযের ক্ষতী হবে? জানালে উপকৃত হব। 
جزاك الله خيرا

ID: 482, Name: মাহমুদা, Email: rahmanattaur@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-11 13:51:12
Question: হাদিসে যেমন মায়ের হক ৩ বার তার পর বাবার হক।
একজন বিবাহীত মহিলার ক্ষেত্রে। সে ক্ষেত্রে শ্বামীর অবস্থান কোথায় জানালে ভাল হয়।

ID: 483, Name: মুনাওয়ার -বগুরা, Email: monoar82@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-12 06:41:24
Question: কিছু বেবসা আছে যা প্রায় নিশ্চিত লাভ হয়; এমন বেবসায় যদি আমি কারও নিকট থেকে এই শর্তে টাকা নেই যে,'আমি এই টাকা বিনিয়োগ করার পর যা লাভ হবে তা থেকে ৬০০০/=আপ্নার অবশিষ্ট লাভ আমার'এটা কি যায়েজ হবে? না হলে কি ভাবে হবে জানাবেন;

ID: 484, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-12 17:18:06
Question: Allah-r rohmote rastay thakakalin shomoy shorboda mukhe zikir jari rakhar cheshta kori. majhe majhei zikir theke monojog onnodike chole jay ebong mone onno chintar udoy hoy kintu mukhe zikir chalu thake. kichukhon por abar matha jhara diye zikire mononibesh kori. proshno holo ontor uposthit na thakle erokom shudhu zikire ki kono fayda hoy?

ID: 485, Name: atikur rahman, Email: ratikur42@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-13 10:11:46
Question: AvZxKzi ingvb

ID: 486, Name: নেহাল হাসনাইন, Email: searching_nehal@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-14 17:25:28
Question: সফরে থাকা অবস্থায় দুই ওয়াক্তের নামায একসাথে পরা যাবে কিনা?

ID: 487, Name: Saiyafur Roshad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-16 04:45:04
Question: kitabe porechi shomogro "Deen" k ulama-keram prathomik bhabe 5 bhage bhag korechen. Aqida, Ibadat, Muamalat, Muasharat ebong Akhlak. ami shadharon engreji line-a porashona korchi.kintu ei prodhan 5 ta bishoye kichu holeo moulik ghyan orjon korte chai. hazrat jodi amake ei bishoy gulor upore lekha nirbhorjoggo kichu kitaber naam janaten tahole khubi upokrito hotam. bishesh kore shudhu matro "Ahle sunnat waal jamat" er Aqida niyei lekha ebong Emaan er 70 er odhik shakha niye alochona kora ache emon kono kitab mutala' korte parle to khubi bhalo hoto.

ID: 488, Name: Atikur rahman muzahid, Email: atik84@bismillah.com, Submitted at: 2011-05-18 06:08:04
Question: "jara olpo ahare sontusto, mohan ALLAH tala-o ter olpo amole sontusto"- eti ki hadith or erokom hadith ase ki na?

ID: 489, Name: mhnykyth, Email: whwymu@vkqfrv.com, Submitted at: 2011-05-18 22:13:18
Question: PG8kSW  <a href="http://dncoasbofzpn.com/">dncoasbofzpn</a>, [url=http://rwctmotpmrek.com/]rwctmotpmrek[/url], [link=http://solulvquruvb.com/]solulvquruvb[/link], http://hgiqvyuhpgvl.com/

ID: 490, Name: ahghsf, Email: mdabdulkarim90@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-20 05:18:09
Question: Fgdfopgifoge0rgof

ID: 491, Name: mahdi hasasn, Email: mahdihasan1991@gmail.com, Submitted at: 2011-05-20 15:20:18
Question:  ûRyi 
Avgv‡`i  gmwR‡`  KvR Pwj‡Z‡Q , G Rb¨  Bgvg  mv‡ne  wØZxq  Zjvq bvgh covb  Ges  
gymwj­ MY 1g,2q,I 3q Zjvq  GK¡&‡Z`v K‡ib| GLb †KD †KD e‡jb 1g, Zjvi  
gymw&j­ M†bi bvgvR  n‡”Q bv Kvib Zviv wb‡P `vov‡bvi Kvi‡b  Bgvg mv‡ne wcQ‡b c‡o hvb |


ID: 492, Name: Abdullah Ashraf, Email: abdullahashraf1979@live.com, Submitted at: 2011-05-20 17:41:39
Question: هل يقوم المسبوق بالتكبير للركعات الفائتة، ام ساكتا؟ بارك الله فيكم

ID: 493, Name: রুহুল আমীন আকবার, Email: ruhulaminakbar@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-21 06:05:54
Question: আকীকার গোস্ত যদি কাচা বিলি করে তাহলে যারা করছে এবং যার নামে করছে তারা কি খেতে পারবে? 

ID: 494, Name: Omarfaruq, Email: Www.md.omarfaruq01@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-21 14:16:01
Question: Tobligwalara joto manuska issa Korba jannat a nia Jaba. 

ID: 495, Name: Mohammad Omar Faruk., Email: crkt40@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-21 17:37:23
Question: ১.বাক্তিগতভাবে কোনো মানুষকে অপছন্দ করা যাবে কিনা?
২.এইসব ক্ষেত্রে ঐ বাক্তিকে এড়িয়ে চলা যাবে কি?



ID: 496, Name: জাহিদ, Email: ISHOHAG16@YAHOO.COM, Submitted at: 2011-05-22 02:31:02
Question: আমি মুনসুর হাললাজ রহ আললাহ দাবির ঘটনা জানতে চাই

ID: 497, Name: জাহিদ, Email: ISHOHAG16@YAHOO.COM, Submitted at: 2011-05-22 02:31:18
Question: আমি মুনসুর হাললাজ রহ আললাহ দাবির ঘটনা জানতে চাই

ID: 498, Name: Zubair siraji.shahi moradabad, Email: Zubaer_hossain@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-22 08:30:59
Question: Mudrik bakti jodi imamer sate salam na fire darie jai.abon 5m rkater sejdar age ba pre yed hoy.tahole ki krbe? Sreeh jujyea k sat jawab enaet frmae,

ID: 499, Name: Zubair siraji.shahi moradabad, Email: Zubaer_hossain@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-22 08:36:52
Question: Rmjan mase alam tra dia tarabih pranr ujrat newa ki jaej? Frj nmajer upr atak ki qias kra jabe?na gele karn ki.baienoo w t`ajjaroo. 
 Zubair.qasmi 9359298959

ID: 500, Name: ইব্রাহীম আহমদ চৌধুরী, Email: ibrahimchy82@gmail.com, Submitted at: 2011-05-22 15:03:47
Question: সিলাহুল মুমিন নামক কিতাবের ৮৬ পৃষ্ঠায় "যানবাহনে চড়ার পর বিশেষ হিফাজতের দুয়া" শিরোনামে একটি হাদিস উল্লেখ করা হয়েছে- হজরত ইবনে আব্বাস(রা)নবী (সঃ) থেকে বর্ণনা করেন -যে ব্যাক্তি কোনপ্রকার যানবাহনে আহরণ করার পর যদি নিম্নলিখিত দুয়া পাঠ করে তাহলে আল্লাহ তালা আরোহী ও যানবাহন উভয়কে সর্বপ্রকার জানমালের ক্ষতি থেকে নিরাপদ রাখবেন।হজরত ইবনে আব্বাস(রা)এই দুয়ার প্রতি এতো বেশী দৃঢ় একীণ বা বিশ্বাস রাখেন যে, তিনি বলেনঃ এই দুয়া পাঠ করার পরেও যদি কোন আরোহীর জানের বা যানবাহন এর অর্থাৎ মালের কোন প্রকার ক্ষয়ক্ষতি হয় তাহলে সে যেন তার জান ও মালের যাবতীয় ক্ষতিপূরণ কাল কিয়ামতের দিন আমার নিকট হতে পুরোপুরি আদায় করে নেয়। দুয়াটি হচ্ছে - ওমা কাদারুল্লাহা হাক্কা কাদরিহী-----------(সূরা জুমার, আয়াত ৬৭)   আমি জানতে চাচ্ছি – হাদিস টি কোন কিতাবে আছে এবং তা সহীহ ও আমলযোগ্য কী না । ( প্রশ্নটি কয়েক মাস পূর্বে আপনাদের কাছে পাঠিয়ে ছিলাম কিন্তু উত্তর এখনও পাইনি, তাই যদি সম্ভব হয় পত্রিকায় ছাপার আগে যত শীঘ্র সম্ভব ইমেইলে উত্তর পাঠালে কৃতজ্ঞ থাকব) 

ID: 501, Name: ইব্রাহীম আহমদ চৌধুরী, Email: ibrahimchy82@gmail.com, Submitted at: 2011-05-22 15:04:15
Question: সিলাহুল মুমিন নামক কিতাবের ৮৬ পৃষ্ঠায় "যানবাহনে চড়ার পর বিশেষ হিফাজতের দুয়া" শিরোনামে একটি হাদিস উল্লেখ করা হয়েছে- হজরত ইবনে আব্বাস(রা)নবী (সঃ) থেকে বর্ণনা করেন -যে ব্যাক্তি কোনপ্রকার যানবাহনে আহরণ করার পর যদি নিম্নলিখিত দুয়া পাঠ করে তাহলে আল্লাহ তালা আরোহী ও যানবাহন উভয়কে সর্বপ্রকার জানমালের ক্ষতি থেকে নিরাপদ রাখবেন।হজরত ইবনে আব্বাস(রা)এই দুয়ার প্রতি এতো বেশী দৃঢ় একীণ বা বিশ্বাস রাখেন যে, তিনি বলেনঃ এই দুয়া পাঠ করার পরেও যদি কোন আরোহীর জানের বা যানবাহন এর অর্থাৎ মালের কোন প্রকার ক্ষয়ক্ষতি হয় তাহলে সে যেন তার জান ও মালের যাবতীয় ক্ষতিপূরণ কাল কিয়ামতের দিন আমার নিকট হতে পুরোপুরি আদায় করে নেয়। দুয়াটি হচ্ছে - ওমা কাদারুল্লাহা হাক্কা কাদরিহী-----------(সূরা জুমার, আয়াত ৬৭)   আমি জানতে চাচ্ছি – হাদিস টি কোন কিতাবে আছে এবং তা সহীহ ও আমলযোগ্য কী না । ( প্রশ্নটি কয়েক মাস পূর্বে আপনাদের কাছে পাঠিয়ে ছিলাম কিন্তু উত্তর এখনও পাইনি, তাই যদি সম্ভব হয় পত্রিকায় ছাপার আগে যত শীঘ্র সম্ভব ইমেইলে উত্তর পাঠালে কৃতজ্ঞ থাকব) 

ID: 502, Name: ইব্রাহীম আহমদ চৌধুরী, Email: ibrahimchy82@gmail.com, Submitted at: 2011-05-22 15:04:32
Question: সিলাহুল মুমিন নামক কিতাবের ৮৬ পৃষ্ঠায় "যানবাহনে চড়ার পর বিশেষ হিফাজতের দুয়া" শিরোনামে একটি হাদিস উল্লেখ করা হয়েছে- হজরত ইবনে আব্বাস(রা)নবী (সঃ) থেকে বর্ণনা করেন -যে ব্যাক্তি কোনপ্রকার যানবাহনে আহরণ করার পর যদি নিম্নলিখিত দুয়া পাঠ করে তাহলে আল্লাহ তালা আরোহী ও যানবাহন উভয়কে সর্বপ্রকার জানমালের ক্ষতি থেকে নিরাপদ রাখবেন।হজরত ইবনে আব্বাস(রা)এই দুয়ার প্রতি এতো বেশী দৃঢ় একীণ বা বিশ্বাস রাখেন যে, তিনি বলেনঃ এই দুয়া পাঠ করার পরেও যদি কোন আরোহীর জানের বা যানবাহন এর অর্থাৎ মালের কোন প্রকার ক্ষয়ক্ষতি হয় তাহলে সে যেন তার জান ও মালের যাবতীয় ক্ষতিপূরণ কাল কিয়ামতের দিন আমার নিকট হতে পুরোপুরি আদায় করে নেয়। দুয়াটি হচ্ছে - ওমা কাদারুল্লাহা হাক্কা কাদরিহী-----------(সূরা জুমার, আয়াত ৬৭)   আমি জানতে চাচ্ছি – হাদিস টি কোন কিতাবে আছে এবং তা সহীহ ও আমলযোগ্য কী না । ( প্রশ্নটি কয়েক মাস পূর্বে আপনাদের কাছে পাঠিয়ে ছিলাম কিন্তু উত্তর এখনও পাইনি, তাই যদি সম্ভব হয় পত্রিকায় ছাপার আগে যত শীঘ্র সম্ভব ইমেইলে উত্তর পাঠালে কৃতজ্ঞ থাকব) 

ID: 503, Name: no name, Email: bokamanob@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-23 02:40:01
Question: আমার বয়স ২১।অবিবাহিত-পুরুষ।প্রায়ই নিজের ভিতর প্রচন্ড শাহওয়াত অনুভব করি।বেশিরভাগ সময় নিজেকে নিয়ন্ত্রন করতে পারি না।নানা অশ্লিল চিন্তা মাথায় ঘুরে।আল্লাহর রহমতে এখনো হস্তমৈথুন পর্যায়ে যায়নি।তবে গায়েরকাপড় খুলে ফেলি,সিনার দিকে তাকিয়ে থাকি,সিনাকে হাত দিয়ে চাপি-ইত্যাদি ফাহেশা কাজ করি।এইসব বিষয় নিয়ে কোনো আলেমের সাথে সরাসরি আলোচনা করাও সম্ভব হচ্ছে না।এ সমস্ত কাজ কোন পর্যায়ের গুনাহ(সগীরা/কবীরা)?কি কি জিনিস চিন্তা করলে মনের যিনা হয়?মেহেরবানি করে বিস্তারিত জানালে উপকৃত হব।


ID: 504, Name: muhammad noorul islam, Email: mr1317@gmail.com, Submitted at: 2011-05-23 09:56:41
Question: amee alem na tarpore o kee amee hadiser kitab eka eka porte parbo ?
 

sohee Alem ke ? hadis & Qurane kee sohee Alem er kuno porichoy ache ?


ID: 505, Name: muhammad noorul islam, Email: mr1317@gmail.com, Submitted at: 2011-05-23 09:57:21
Question: amee alem na tarpore o kee amee hadiser kitab eka eka porte parbo ?
 

sohee Alem ke ? hadis & Qurane kee sohee Alem er kuno porichoy ache ?


ID: 506, Name: মোঃ আরাফাত হুসাইন, Email: taufiqjubayer@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-24 01:16:50
Question: আসসালামু আলাইকুম, হযরতের কাছে যে মাসালা যানতে চাই তা হলঃ বর্তমানে বাজারে যে মুরগী ড্রেসিং করা হয় তা জায়েজ কিনা । এবং যদি জায়েজ হয় তবে তার তরিকা কিরুপ হওয়া উচিত ?

ID: 507, Name: md.mahmud, Email: mahmudbd95@gmail.com, Submitted at: 2011-05-24 17:45:15
Question: does islam give permition to do sex with guy for a guy?

ID: 508, Name: md.mahmud, Email: mahmudbd95@gmail.com, Submitted at: 2011-05-26 20:09:36
Question: Some one bring out his sperm by handling and he does not face with night pressure.Does Islam consider it? 

ID: 509, Name: Md. Kamrul Hasan, Email: kamrul1995@gmail.com, Submitted at: 2011-05-28 10:12:43
Question: when new baby born than how can i give azan.

ID: 510, Name: abu tuba, Email: ruhulaminqasemi@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-28 15:16:33
Question: dv‡Zgv bvgK R‰bKv gwnjv  80/90 eQi c~‡e© Zvi 10KvVv Rwg ZrKvwjb bvwQiæÏxb wPk&Zx bvgK GK eyhyM©‡K `vb K‡i| eZ©gv‡b `vZv-MÖnxZvi †Kvb Iqvwikvb †eu‡P †bB|
     
      Avãyi ingvb bvgK GK e¨vw³ RwgwU `Lj Kivi wbwg‡Ë kixdzj Bmjvg‡K GB e‡j cÖZvobv K‡i †h GKwU Rwg Av‡Q, †hLv‡b Avgiv GKwU gmwR`-gv`ivmv K‡¤úø• wbg©vY Ki‡Z PvB| wKš‘ RwgwUi gvwjK/Iqvwikvb †KD †eu‡P bv _vKvq Avcbv‡K Avgiv bvwQiæÏxb wPk&Zxi †Q‡j wn‡m‡e cwiPh w`‡q Avcbvi bv‡g RwgwUi KvMR cÎ ˆZix Ki‡Z PvB|

       Zv‡Z GK w`‡K GKwU Øxbx Kv‡R mnvqZv n‡e, Ab¨ w`‡K Gi Rb¨ Avcbv‡K Avgiv wKQz cvwikªwgK I †`‡ev| 
kixdyj Bmjv‡gi m¤§wZ‡Z GK ch©vq Zvi bv‡g RwgwUi `wjj nq| Ges Avãyi ingvb Zvi ¯^vÿi wb‡q RwgwU 1 †KvwU UvKvq weµx K‡i †`q| kixdzj Bmjvg‡K cvwikªwgK e‡j 1 jÿ UvKv cÖ`vb K‡i|

     BwZ g‡a¨ RvwKi bvgK GK cÖfvekvjx e¨vw³ welqwU AeMZ n‡q kixdzj Bmjvg‡K wKWb¨vc K‡i wb‡q cÖvq 1 ermi mgq AvUK K‡i iv‡L| Ges †µZv‡K mgcwigvY UvKv †dir w`‡q Ab¨ †µZvi wbKU 10 †KvwU UvKv weµx K‡i wb‡q hvq| e›`x Ae¯’vq Zvi ¯^vÿi wb‡q Zv‡K bM` 15 jÿ UvKv cvwikªwgK e‡j nv‡Z w`‡q †Q‡o †`q|

     nhiZ gydZx mv‡ne Gi wbKU Rvbvi welq n‡jv : 

     kixdzj Bmjvg cÖ_‡g cÖZvwiZ, c‡i wKQzUv †jv‡f Ges Ae‡k‡l eva¨ n‡q G KvRwU K‡i †h 16 jÿ UvKv †cj, Bmjvgx kixqv g‡Z Zvi GB UvKv †fvM Kiv Rv‡qh n‡e wK bv ? ev kixq‡Z GB UvKvi ûKzg wK ?  AeMZ K‡i evwaZ Ki‡eb|  
                                                                         
                                                                                 webxZ
Avey Zzev
iv‡qi evRvi| XvKv


ID: 511, Name: Mohammed Sana-Ul Gazi, Email: msgazi@hotmail.co.uk, Submitted at: 2011-05-28 16:29:57
Question: 
আস্সালামু-আলাইকুম,

১। ৩১৩ জন বদরি সাহাবিদের নাম নিয়ে দোয়া করলে দোয়া নাকি কবুল হয়।
আমার প্রশ্ন হল, ইহা কি সহিহ হাদিস দ্বারা প্রমাণিত?
দলিলসহ জানালে খুশি হব। 

২।এক মসজিদের খতিবসাহেব জুম্মাবারে মসজিদের ওয়াজে বলেছেন বৃহস্পতিবারে নখ কাটলে নাকি ধনি হওয়া যায় এবং শুক্রবারে নখ কাটলে নাকি আল্লাহ তোমার হয়ে যান।
আমার প্রশ্ন হল, ইহা কি সহিহ হাদিস দ্বারা প্রমাণিত?
দলিলসহ জানাবেন।    ধন্যবাদ। 

ID: 512, Name: humun kabir, Email: kabir.humaun@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-29 01:10:13
Question: internet a facebook use kora jayis kina?

ID: 513, Name: abdur rakib, Email: rakib.khan163@gmail.com, Submitted at: 2011-05-29 16:05:50
Question: shuder taka dea ki dini boi kina jabe otoba kono ganbahon.  

ID: 514, Name: Md. Rifat Rahman, Email: rifatce06@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-30 21:41:40
Question: তাবলিগ জামাত হক্ক নাকি বিদাআত? অনেকে বলে ফাযায়েলে আমাল বইএর অনেক হাদিছ জাল, এর ভিত্তি কতটুকুন? যদি জাল হয় তাহলে কি তাদের তালিমে বসা যাবে বা মানা যাবে?

ID: 515, Name: Md. Rifat Rahman, Email: rifatce06@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-30 21:42:22
Question: তাবলিগ জামাত হক্ক নাকি বিদাআত? অনেকে বলে ফাযায়েলে আমাল বইএর অনেক হাদিছ জাল, এর ভিত্তি কতটুকুন? যদি জাল হয় তাহলে কি তাদের তালিমে বসা যাবে বা মানা যাবে?

ID: 516, Name: Md. Rifat Rahman, Email: rifatce06@yahoo.com, Submitted at: 2011-05-30 21:42:30
Question: তাবলিগ জামাত হক্ক নাকি বিদাআত? অনেকে বলে ফাযায়েলে আমাল বইএর অনেক হাদিছ জাল, এর ভিত্তি কতটুকুন? যদি জাল হয় তাহলে কি তাদের তালিমে বসা যাবে বা মানা যাবে?

ID: 517, Name: Nazmus sayadat, Email: amaremail2011@gmail.com, Submitted at: 2011-05-31 08:52:07
Question: yaseen yaseen zikir kara jabe ki?

ID: 518, Name:  md. mofazzal hossen, Email: mofazzal_hossen93@yahoo.com, Submitted at: 2011-06-02 06:02:22
Question: Please explain about Destiny 2000 ltd(M.L.M company).Is it a halal company according to Q'uran @ Hadith ?

ID: 519, Name: Saifurrahman, Email: saifurrahman1974@gmail.com, Submitted at: 2011-06-03 13:21:11
Question: Assalamu alaikum

Muhtaram
Rajab mase bishesh kono amal bornito ache ki? Thakle jante chai

ID: 520, Name: meaftahulzannat reshma, Email: mjreshma45@gmail.com, Submitted at: 2011-06-04 00:30:03
Question: net e dekha gese j oral sex islame permited ami jante chaisi eta thik ki na.

ID: 521, Name: Riaz, Email: amaremail2011@yahoo.com, Submitted at: 2011-06-04 08:14:50
Question: ami akti company te join karsi ata kato tuku halal haram ami jante cai
www.medsit.net
ai web a details tattho pawa jabe.
 

ID: 522, Name: Nazmul Hasan, Email: Nazmul92hasan@gmail.com, Submitted at: 2011-06-05 01:44:31
Question: Amadar Nobi Hazrat Muhammad (sm) ka sopno dakla ki upkar bolban ke?

ID: 523, Name: মোঃ শহিদুল ইসলাম, Email: hridoy.jurain@yahoo.com, Submitted at: 2011-06-05 18:56:18
Question: আসসালামু আলাইকুম৷ আমি একিট প্রতিষ্ঠানে ভতী্ হয়েছি, এই প্রতিষ্ঠান কমপিউটার, স্পকেন ইংলিস ইত্যাদি শিক্ষা দিয়ে থাকে৷ এই প্রতিষ্ঠানে ভতী্র জন্য ৫০০০ টকার ই-কাড ক্রয় করতে হয়, এতে একটি কুপন নম্বর থাকে যার দ্বরা অনলইনে ফরম পূরন বা অ্যাকাউউন্ট তৈরীর মাধ্যমে ভতী্ সম্পাদিত হয়৷ এই প্রতিষ্ঠানে শিক্ষার পাশাপাশি টাকা উপারজনে সুযোগ আছে৷ আমি যদি কউকে এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার ব্যাপারে বলি আর যদি সে এই প্রতিষ্ঠানে ভতী্ হয় তাহলে আমাকে ৫০০০ টকার ১০% কমিশন দেওয়া হবে৷ আবার তার দ্বারা কেউ ভতী্ হলে সেও অনূরুপ পাবে৷ আমার অনলইনে অ্যাকাউউন্টের ডান ও বাম দুটি সাইড আছে, এই ভাবে আমার উভয় পাশে যদি ৩+৩=৬ জন ভতী্ হয় তাহলে এক ধাপ হবে আর আমার অ্যাকাউউন্টে ২০ ডলার জমা হবে৷ টাকা উপারজন বাধ্যতামূলক করতে হবে তা নয় কেউ যদি চায় তাহলে করতে পারে৷ এই প্রতিষ্ঠান কোন রকম বিজ্ঞাপন দেয় না ছাত্রদের মুখে প্রচারের মাধ্যমে ছাত্র সংগ্রহ করে এবং বিজ্ঞাপনের টাকা ছাত্রদের দিয়ে থাকে৷ অনেকে ইহা ডেসটিনীর মত মনে করে৷ এখন আমার প্রশ্ন হলো এখান থেকে টাকা উপাজন জায়েজ কিনা? না হলে, কেন না? জানতে পারলে চিন্তা মুক্ত হবো৷

ID: 524, Name: মোঃ শহিদুল ইসলাম, Email: hridoy.jurain@yahoo.com, Submitted at: 2011-06-05 19:27:00
Question: আসসালামু আলাইকুম৷ আমি একিট প্রতিষ্ঠানে ভতী্ হয়েছি, এই প্রতিষ্ঠান কমপিউটার, স্পকেন ইংলিস ইত্যাদি শিক্ষা দিয়ে থাকে৷ এই প্রতিষ্ঠানে ভতী্র জন্য ৫০০০ টকার ই-কাড ক্রয় করতে হয়, এতে একটি কুপন নম্বর থাকে যার দ্বরা অনলইনে ফরম পূরন বা অ্যাকাউউন্ট তৈরীর মাধ্যমে ভতী্ সম্পাদিত হয়৷ এই প্রতিষ্ঠানে শিক্ষার পাশাপাশি টাকা উপারজনে সুযোগ আছে৷ আমি যদি কউকে এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার ব্যাপারে বলি আর যদি সে এই প্রতিষ্ঠানে ভতী্ হয় তাহলে আমাকে ৫০০০ টকার ১০% কমিশন দেওয়া হবে৷ আবার তার দ্বারা কেউ ভতী্ হলে সেও অনূরুপ পাবে৷ আমার অনলইনে অ্যাকাউউন্টের ডান ও বাম দুটি সাইড আছে, এই ভাবে আমার উভয় পাশে যদি ৩+৩=৬ জন ভতী্ হয় তাহলে এক ধাপ হবে আর আমার অ্যাকাউউন্টে ২০ ডলার জমা হবে৷ টাকা উপারজন বাধ্যতামূলক করতে হবে তা নয় কেউ যদি চায় তাহলে করতে পারে৷ এই প্রতিষ্ঠান কোন রকম বিজ্ঞাপন দেয় না ছাত্রদের মুখে প্রচারের মাধ্যমে ছাত্র সংগ্রহ করে এবং বিজ্ঞাপনের টাকা ছাত্রদের দিয়ে থাকে৷ অনেকে ইহা ডেসটিনীর মত মনে করে৷ এখন আমার প্রশ্ন হলো এখান থেকে টাকা উপাজন জায়েজ কিনা? না হলে, কেন না? জানতে পারলে চিন্তা মুক্ত হবো৷

ID: 525, Name: মুস্তাফা, Email: mustafasaber@gmail.com, Submitted at: 2011-06-10 02:32:30
Question: ইেলকিট্রফাই কের মারা পশু খাওয়া িক হালাল? The way people does it in USA and it is sold by MacDonald,KFC,Wal Mart etc.

ID: 526, Name: Maksudur Rahman, Email: maksud.arefin@hotmail.com, Submitted at: 2011-06-10 05:52:01
Question: pitar ortho haram hole shontaner ki koronio?

ID: 527, Name: Anwar, Email: Anwar_iiuc@yahoo.com, Submitted at: 2011-06-10 08:19:06
Question: Derete beye kora ke dek.

ID: 528, Name: arif, Email: mdariful88@gmail.com, Submitted at: 2011-06-10 08:39:29
Question: i know some thing about D.Zakir Naik.


ID: 529, Name: Nahid, Email: iffat.nahid@hotmail.com, Submitted at: 2011-06-10 18:27:05
Question: আসসালামু আলাইকুম। আমি এম এল এম(MLM-Multi Level Marketing)ব্যবসার সাথে জড়িত। ইসলামের দৃষ্টিতে এটা হালাল না হারাম??? ফতওয়া জানতে চাই। এই সম্মন্ধে বিস্তারিত জানালে ভালো হয়।

ID: 530, Name: আশরাফ, Email: shimulru@gmail.com, Submitted at: 2011-06-11 14:39:07
Question: তাবলীগ জামাত কি হক এর উপর আছে নাকি বাতিল। মাজহাব আর লামাজহাব নিয়ে আমি খুব চিন্তায় আছি, আমাকে সাহায্য করুন।

ID: 531, Name: Saiyaafur Roshaad, Email: r_sayaf@yahoo.com, Submitted at: 2011-06-12 04:48:17
Question: amar ek shohopathi k taar baba-ma jor kore Quran shorif sporsho koran ebong taake kosom koran jeno r konodin she dhumpaan na kore. kintu taarporeo shei chele dhumpaan kore. she amake jiggasha korlo, "amake to jor kore kosom korano hoyeche, ami shechchay korini. ekhon ki ei kosom bhangar jonno amar upor kaffara wajib hobe?"

ID: 532, Name: othqanskxe, Email: uezqnz@bsyvya.com, Submitted at: 2011-06-12 12:12:56
Question: SvJHSP  <a href="http://ikvubylyncrr.com/">ikvubylyncrr</a>, [url=http://vkbdqdcbnrlm.com/]vkbdqdcbnrlm[/url], [link=http://vsvmtjvlimtu.com/]vsvmtjvlimtu[/link], http://tzvxklzdrrpp.com/

ID: 533, Name: zofqhq, Email: fspgke@newqfo.com, Submitted at: 2011-06-13 02:38:26
Question: n70Wda  <a href="http://ydaxqkczdawj.com/">ydaxqkczdawj</a>, [url=http://ngmrrhasakrn.com/]ngmrrhasakrn[/url], [link=http://mqyhrihderpj.com/]mqyhrihderpj[/link], http://vyudjpgazbid.com/

ID: 534, Name: M. Monjurul Islam, Email: monjuracca@yahoo.com, Submitted at: 2011-06-14 05:12:05
Question: Assalamu Alaikum,
Sir, I've asked a question many times in your monthly, but you didn't published it.
I am looking for the answer for almost a year by various means.
Please answer now, If u can please snd the answer in my EMAIL address.
My question:
I know that reciting surah FATIHA in last two rakah of FARD salah is MUSTAHAB. Is it right? Please write a specific HADITS which proves this.

ZAZAKALLAHU KHAIR.

ID: 535, Name: Ashraf Hossain, Email: ashrafhossain35@yahoo.com, Submitted at: 2011-06-15 16:18:20
Question: Hujur, 
Amy graphics er kag kory. ajonno amake onek manuser sobi Edite korte hoy. eta ki amar jonno gunah hobe? janale upkrito hobo.

